北京飯店名菜譜

北京飯店編

輕工業岀版社

1959年・北：京

内容提要

我国的烹飪艺术丰富多彩，历史悠久，在国內外均享有很 高的声誉。随着社会主义建設事業的迅速發展和人民物質、文 化生活水平的不断提高，經常地系統地硏究和發揚我国丰富的 豪飪艺术是飮食業界日益显得迫切需要进行的工作。

本書对川、粤、淮等諸方名菜以及別具風格的譚家菜，从用 料标准、烹制过程到風味特点作了較詳細的介紹。可供飮食企 業領导干部、飲食業硏突者、厨師、食堂管理人員以及对烹調榇 兴趣的家庭主妇和社会人士的学習和参考之用。

北京飯店名菜譜

北京飯店編

輕工業出版社出版

(北京市广安門內白广路

北京市書刊出版業蛍業許可証出字第。力号

北京市印刷一厂印刷

新华書店發行	..

850x1168公厘* *為印張・180OX)字

1959年7月第I版

1959年7月北京第1次印刷

印敦：1—8,000 定价：(10) 1.5()元

統一書号：15042-744<

前 言

中国菜烹制艺术異常丰富，且有悠久的历史，在国內外均 享有很高声誉。作为我国宝貴的文化遺产，烹飪技艺在解放后 受到党和政府的重視和关怀，得到了空前的發展和提高。社会 主义建設事業的飞躍發展和人民羣众物質文化生活水平的迅速 提高，向烹飪工作提出了新的任务，即必須为生产服务，在飮 食方面最大限度地滿足人民要求，使人民吃得好而富于衛生营 养。

1958年偉大的整風运动和社会主义大躍进，使北京飯店全 体厨师政治覚，圄有了显著提高，在不断挖掘傳統名菜的基础上 还积極創造新潁花样，增加和丰富了菜的品种，經常地滿足着 顧客的要求。由于克服了保守思想和在技术上刻苦鑽硏，作出 的菜已更加合乎色香味美，在成菜裝飾的艺术性和餐具器皿的 选配上也取得了相当的成效。

为了进一步总結我国烹飪技术經驗，在飯店党委和行政的 領导下，全体厨师解放崽想，于定質定量的基础上加以整理提 高，写成“北京飯店名菜譜”。

这本書的編写过程：是根据川菜名师范俊康、罗国荣；粵 菜厨师張桥、康輝；北方菜厨师王蘭、施文才、于業誠；譚家 菜厨师彭長海和点心师郭文彬等九同志的口述記录，由李長 峰同志执笔編写而成的。在定稿过程中，我們召集了各厨师与 有关業务人員进行細致的討論，並根据大家所提意見作了若干 必要的修正。

本書包括川菜143种，粵菜102种，北方菜52种，譚家 菜30种，点心50种，共計387种。各菜均詳細裁述用料数 量，質量、加工过程、烹制方法、操作程序、成菜裝飾、風味

特点和規格要求。此外：我們还插入烹調要略一編，作为調味 的理論指导，並于書后附选部分宴会菜單，以供选配菜餚参考 之用。

中国菜餚之丰，声冠世界。但我国傳統都是分师授徒，因 此在操作用料諸方面，虽为同一方菜，往往彼此差異甚大。甚 而一师一法，故不宜强求一致。

本書所列各菜用料系以一桌（10人）計算，大批加工用料 較省，少量制作用料較費。根据加工規模大小，数量多寡有極 大的伸縮性，下料时切不可死板地按照作料表进行。唯求斟酌 情况，有所增減。

各地、各公共飮食企業設备条件不全然相同，企業加工和 家庭制作亦有所区別。爐灶形式、燃料种类、火力强弱、时間 迟速等因素，皆須考虑在內。进行操作时，务要注意火候。本 書对燒炒时間作了估計，但恐不够准确，亦希根据具体情况灵 活掌握。

“北京飯店名菜譜‘‘是一个初产物，我們尙缺乏足够的經 驗，不可避免地有許多錯誤和不妥之处，希望各界同志予以批 評指正，以期將来繼續修正和提高。

目 录

第一線烹調要略

第二編川 菜

-一 痴鮭議					--(20 )  —(31 )
1.燒黃肉翅		••…(20)	18.紅燒鮑魚		
2.燒散翅		••…(20 )	19.龙井鮑魚		••••( 31 )
3.什錦川絲		••…(21)	20.鮑魚鴿蛋		•…(32 )
4.砂鍋海珍……	••…(22 )	21.鶏蓉鮑片		•••(33)
5.淸湯燕菜……	••…(22)	22. M魚鷄腰		-(33 )
6.冰糖燕菜		••…(23)	23.紅扒海参		••••(34 )
7.紅燒魚唇		••…(24)	24.葱燒海参		•••,( 34 )
8.白扒魚唇		,•…(25)	25.蟹黃海参		••••(35 )
9.白汁魚肚			(25 )	26.豆办海参		•…(36 )
10.紅燒魚肚		••…(26 )	27. KN海参		--(36 )
11.三鮮魚肚		••…(26 )	28.蝴蝶海参		•…(37 )
12.鷄蓉魚肚		••…(27)	29.少子海参		-•(38 )
13.淸湯尤魚方•…	••…(28 )	30.続球海参		•…(38 )
14.酸辣尤魚		••…(28 )	31.紅燒元魚		••••(39)
15.家常尤魚		••…(29 )、	32.淸蒸元魚		….(40 )
16.鍋巴尤魚……	••…(29 )	33.元魚燒鷄		--(40 )
17.砂鍋尤魚……	••…(30)		
二、山珍譜				•…(42 )
34.燒熊掌		••…(42 )	36.炫駝掌		--(43)
35.燒駝掌		••…(42)		
三、鴨譜				.…(44 )
27 焙本IB自			4 9 碗日上圣印卩		...J A \
		1 44 )	躺賄全鴨		
38.叉燒烤鴨……	••…(44 )	43.木芋子姜燒鴨••	-(48 )
39.鍋燒鴨				(45 )	44.桃酥鴨		---(48 )
40.香酥鴨		，•…（46 ）	45. ,豆渣白鴨		....(49 )
41.桃仁鴨方		，•…(47 )	46.白汁鴨		•…(50 )

47.	黃酒燜鴨...（51 ）

48.	淸蒸全鴨...（51 ）

四，鷄譜............

51.	炸酥鷄....（54）

52.	荷叶包燒鶴..（54 ）

53.	炸鷄腿....（55）

54.	炸鷄塊....（55）

55.	叉燒子鷄...（56 ）

56.	香酥鷄..-（57）

57.	鍋貼金錢鷄.（58）

58.	鍋貼鷄片...（58 ）

59.	炸鍋貼酥鷄.（59）

60.	豆瓣燒鷄..（60）

61.	咖哩鷄...（61）

五、魚•譜...........

73.	紅燒魚...（69）

74.	干燒桂魚..（69）

75.	干燒荷包桂魚……（70）

76.	豆瓣魚...（70）

77.	五柳魚...（71）

78.	芹黃魚条..（72）

79.	鍋燒魚、..（73）

80.	糖酷桂魚..（74）

49.	冬菜扒鴨...（52 ）

50.	水晶鴨掌...（52）

...........（54 ）

62.	一品酥鷄..（61）

63.	元宝什錦炸酥鷄・・・（62）

64.	芙蓉鷄片..（63）

65 .宮保子鷄.-（63）

66.	菊花炒鷄絲……•••（64）

67.	•荷叶包鷄.（64）

68.	荷叶蓮米鷄.（65）

69.	口蘑蒸鷄..（66）

70	.淸蒸全鷄..（66）

71	.黄酒燜鷄.（67 ）

72.愴鷄糕...（67 ）

...........（69 ）

81.	糖醋魚卷..（74）

82.	网油魚包..（75）

83.	叉燒魚..（76 ）

84.	鍋貼魚片..（77）

85.	砂鍋魚头.（78 ）

86.	淸蒸桂魚..（78）

87.	蘿卜絲魚..（79）

88 ,愴三色魚丸.（80）

六、蝦蟹譜...........

89.	鍋貼蝦塔...（81）

90. 金錢蝦....（81 ）

91.	鳳尾蝦....（82）

92.	琵琶蝦....（83）

93.	虎皮蝦包...（83）

94.	釀龙头蝦...（84）

95.	四喜蝦餅...（85）

七、肉菜譜

102 .烤方•…

(81 )

96.	九柳蝦条....（85 ）

97.	干“環”蝦...（86）

98.	•芙蓉蝦仁豆腐……（86）

99.	鍋巴蝦仁....（87）

100 .鷄蓉蝦....（87）

101.炸蟹盒.....（88 ）

（89）

(89)

103.眉毛丸子拼北菇・・・（89）

.八、蔬菜譜............

104 •燒扁豆.....(91	)

105.	T燒冬筍....(91	)

106.	素四宝.....(92	)

107.	冬菇尤菜....(93	)

108•燒三元......(93	)

109.	軟炸鮮蘑....(94	)

110.	釀北菇.....(94	)

111.	釀竹孫卷....(95	)

112.	什錦南瓜盅...(96	)

113.	鶏蓉口蘑拼豆97	)

九、湯菜譜.............

(91 )

114.	口蘑金銀鴿蛋……(97 )

115.	白扒四色卷.(98 )

116.	鷄蓉靑豆..(98 )

117•鷄蓉鮮蘑...(99 )

11&葵花三鮮....(99 )

119.	A羊肚鴿蛋.(100)

120.	鷄蓉尤菜..(100)

121•淸湯二色菜..(101)

122.开水口菜...(102)

...........(103)

123,	淸湯銀耳..(103)

124.	醜竹心湯.....(103)

丄25 .淸湯冬瓜燕...(104)

126	.鷄豆花湯..(105)

127	.芙蓉鷄片..(106)

十、甜菜譜.............

133 •冰糖銀耳..(110)

134.	杏仁豆腐..(110)

135.	花生酪...(111)

136.	核桃酪...(111)

137	.冰糖細米鴿蛋……(112)

138	.核桃枇杷爻.(112)

128.	鷄蓉口蘑湯...(106)

129.	鷄糕湯.....(106)

130	•肝羹湯....-(108)

131	•魚元水餃湯...(108)

132.淸湯竹蔬豆苗……(109)

■............-(no)

139	.糖占鍋炸.---(113)

140	.糖占板栗....(114)

141.	軟炸策卷....(114)

142.	炸羊尾.....(115)

143 .鷄油紅苕....(115)

第三編G 菜

一、海鮮譜

(118)

1.	鷄呑翅......(118)

2.	紅燒莒貞翅......(118)

3.	乳蓉扒琴翅魚翹•••(119)

4.	淸墩鷄包翅......(120)

5.	燒靑翅......--(120)

6.	燜鷄密魚翅••..(121)

7.	蟹肉魚翅......-(121)

8.	蟹黃魚翅.....(122)

9.	鷄蓉密魚翅....(122)

10.	三絲岭魚翅...(123)

11.	全絲您魚翅...(123)

12.	紅扒魚肚....(124)

13.	桂花魚肚....(124)

14.	白花魚肚....(125)

15.	蟹黃魚肚		-(125)	26.	蝶油鮑脯		-(131)
16.	鶏蓉燈魚肚……	••(126)	27.	鮑魚鷄翼球……	
17.	三鮮燒魚肚……	••(126)	28.	鮑魚燒鷄条		••(132)
18.  19.	三絲您魚肚……	••(127)	29.	紅燒海参		-(132)
	丄纫吊口	、丄匕/ )	OU. 啾厂涔少	k	100/				
20.	淸湯炸肚		••(128)	31.	三鮮燈海参……	-(133)
21.	驚肚燒鮑脯……	••(128)	32.	三絲岭海参……	••(134)
22.	鷄絲驚肚湯……	••(129)	33.	什錦煥参絲•……	••(134〉
23.	葵花飽片		••(129)	34.	什錦岭参丁•……	-(135)
24.  25.	鳳冠鮑脯	  紅燒鮑片		-(130)  ••(130)	35.	鶏蓉珍哈士馬•…	••(135)
二、	鴨譜						••(136)
36.	百花香酥鴨……	••(136)	43.	香露燉鴨		••(141)
37.	桃仁鍋燒鴨		••(136)	、	44.	时菜扒鴨		••(141)
38.	姜芽炒鴨片……	••(137)	45.	片皮掛爛帽		••(142)
39.	鍋貼鴨肝		••(138)	46.	菠蘿涼拌火鴨••••	••(143)
40.	鮮蓮鴨羹		••(138)	47.	魚皮云呑砂鍋船•	••(143)
41.  4Z.	八宝全鴨	  蓮蓉蛋黃香酥鴨・	••(139)  ••(140)	48.	广式燒塡鴨……	. .(144)
三、	鷄譜					••(145)
49.	荷花荔枝鷄•……	••(145)	59.	江南白花鷄……	••(150)
50.	蓮蓉蛋黄香酥鷄・	•,(145)	60.	椰汁咖哩鷄……	--(151)
51.	网油燒鷄卷……	••(146)	61.	云腿片皮鷄•……	••(152)
52.	椰子水曰日鷄		-(146)	62.	脆皮炸鷄•・		••(153)
53.	露酒鹽煽鷄		••(147)	63.	否桃煎軟鷄		••(153)
54.	茄汁鉄扒鷄		••(147)	64.	网油蝦鷄卷……	••(154)
55.	金腿盖菜鷄……	••(148)	65.	葱油口切鶏		••(154)
56.	脆皮紙包鷄		••(149)	66.	云腿炒鷄片		••(155)
57.	金錢鷄盒		••(149)	67.	玫瑰豉油鷄……	••(155)
58.  四.	叉燒金錢鷄	  Hr瓜视		••(150)	68.	玫瑰手撕鷄……	••(156)
					
69.	紅缽酒燒焜鶴鶉，	••(157)	71.	菜炒鶴鶉脯•……	••(158)
70.	大地鶴鶉片		••(157)	72.	奶汁炒白山鷄片•	••(159)

73.	大豆苗炒山鶏-1-(159)

74.	云腿菜選炒山鶴片(160)

75.	炒禾花雀松...••(160)

.....

五、	魚蝦譜.........

78.	脆皮桂魚.....(163)

79.	烟桂魚….....(163)

80.	核桃桂魚盒....(164)

81.	燭桂魚......(164)

82.	麒麟桂魚.....(165)

六、	肉菜譜.........

88.	酥炸羊號.....(170)

89.	燒桂花腸.....(170)

七、	蔬菜譜.........

91.	香露原盅燉冬菇…(狞之)

92.	什錦冬瓜帽....(172)

93.	鮮蓮冬瓜盅....(172)

八、	湯菜譜.........

97.	燕窩鴿蛋湯....(176)

98.	雪耳鴿蛋湯....(176)

九、	甜菜譜...........

76.	鉄扒禾花雀....(161>

77.	炸臨禾花雀....(162)

..............(163)

83.	菓汁魚........(166>

84.	油浸魚........(167>

85.	三片魚........(168>

86.	金錢蝦盒......(168>

87.	淨炒滑蝦仁....(169)

..............(170>

90.燒鳳眼肝......(171>

..............(172)

94.	海棠冬菇......(174)'

95.	虎皮鴿蛋......(174>

96.	総紗鴿蛋........(175)......

............  (176)

99.淸湯哈士馬•,……-(176)

................(178)

100. 氷糖哈士馬...(178)	102 .蓮子鴿蛋茶.....(179)

...

101. 杏元鴿蛋茶.(178)

第四編北方菜

i、海鮮譜.............

1.	扒黃肉翅.....(182)

2.	砂鍋魚翅.....(182)

3.	蟹黃魚肚.....(183)

4.	京葱海参.....(183)

5.	紅扒大烏参....(184)

二、鶏鴨譜.........

11.	—品鴨卷.....(188)

12.	柴巴鴨子.....(188)

	-"(182)
6. 一品雪燕		•••(184)
7.鮑魚扒龙須菜…	•••(184)
8.鍋塌鮑魚盒		•••(186)
9.麻醬紫飽		•••(186)
10.白扒魚唇		•••(187)

....................(188)

13.	油汁鷄丁........(189)

14.	舉衣筍鷄........(189)

15.	炸龙鳳鶏腿.....(190)

三、魚蝦譜..............

16.	鮮蘑魚脯......(191)

17.	醬汁里魚......(191)

18.	淸蒸时魚••••'……(192)

19.	酣椒桂魚......(192)

20.	干燒荷包鲫魚……(193)

21.	焼燃;黃矢.....(194)

(191)

22.	生焦鳍魚........(194)

23.	砂鍋胖魚头.......(195)

24.	干貝蝦球........(195)

25.	干燒大蝦........(196)

26.	煎蝦排.........(196)

27.	水晶蝦餅........(197)

四、肉菜譜.................

28.	紅扒駝蹄......(198)

29.	焼紫盖.......(198)

30.	鮮燉咸.......(199)

31.	火腿豌豆......(199).

32. 蜜汁火腿........(200)

33.	蟹黃獅子头.....(200)

(198)

34.	拔絲肉加豆沙••…(201)

35.	鍋塌里几....(201)

36.	桃仁醬汁肉...(202)

37.	干燒牛肉....(202)

38.	生菜牛肉....(203)

39.	糟蒸羊肉条...(203)

五、	蔬菜譜.............................(205)

40.	炒芙蓉銀耳•-.(205)	44.雪菜干燒冬筍……(207)

41.	白汁如意竹孫……(205)	45.蟹黃扒白菜..(208)

42.	桃仁象眼鴿蛋……(206)	46.千層白菜.••(208)

43.	叉燒龙須菜....(206)

六、	湯菜譜.............................(209)

47.蓮蓬豆腐湯.....(209)	48.鳳尾鴿蛋湯..(209)

七、甜菜譜.............

49.	八宝釀苹菓.(211)

50.	酒釀葡萄羹.(211)

第五編譚家菜

1.	淸湯燕菜...(214)

2.	紅燒魚翅.--(214)

3.	干貝魚翅...(214)

4.	蟹黃魚翅...(215)

5.	淸燉魚翅...(216)

6.	鷄荐魚翅...(216)

(211)

51.	蜜汁金棗蓮子……(212)

52.	琥珀蓮子........(212)

7.	盖菜魚翅........(217)

8.	紅燒鮑魚........(217)

9.	三鮮鮑魚........(218)

10.	紅燒駝掌........(218)

11.	淸燉駝掌........(219)

12.	柴把鴨.........(219)

13.	葵花鴨....(220)

14.	八宝全鴨...(221)

15.	咸筍燉鴨...(221)

16.	面包全鴨...(222)

17.	菠蘿烤鴨...(222)

18.	糯米全鷄...(223)

19.	草菇蒸鷄...(224)

20.	白斬鷄....(224)

21.	炸鷄腿....(225)

第六編点心

1.	菓子椰絲条...(232)

2.	豆沙麻球....(232)

3.	糖油开花包...(232)

4.	花油酥卷....(233)

5.	脆皮腐皮卷...(233)

6.	•蘿卜絲餅...(234)

7.	菜汁燒麦....(234)

8.	咖哩叉燒餐包……(235)

9.	燙面元宝餃...(235)

10.	菓仁煽餅干..(236)

11.	菓醬核桃条..(236)

12.	元宝棗泥酥..(237)

13.	菓醬煎吐司..(237)

14.	翡翠燒麦...(238)

15.	枇杷酥....(238)

16.	可可核桃盞..(239)

17.	免治花油夾..(239)

18.	南乳餅....(240)

19.	II露枇...(240)

20 .生汁苹菓卜丁……(241)

21.	荔甫芋角.....(241)

22.	咖哩鷄蝦包....(242)

23.	桂花酒釀餅....(242)

24.	鷄粒麦酥盞....(243)

22.	香酥鷄.....(225)

23.	八宝全鷄....(226)

24.	紅燒回王魚...(226)

25.	淸蒸白魚....(227)

26.	豉油魚.....(227)

27.	淸燕桂魚....(228)

28.	紅燒猴头....(229)

29.	淸湯猴头....(229)

30.	淸湯銀耳....(230)

25.	咖哩叉燒枇...(243)

26.	奶油可可九層糕・・・(244)

27.	粉絲椰塔......(244)

28.	金絲蝦蓉燒麦……(245)

29.	豆沙酥皮面包……(245)

30.	椰絲蛋糕夾...(246)

31.	水晶豆沙包...(247)

32.	菓薔塔.....(247)

33.	脆皮糯米鷄...(248)

34.	蘿卜絲甘露酥……(248)

35.	蛋黃荷花包...(249)

36.	百花粉卷....(249)

37.	椰絲栗花酥...(250)

38.	麻蓉花籃酥...(251)

39.	春皮鷄方包...(251)

40.	蒸粉菓.....(252)

41.	竹叶糯米包...(252)

42.	奶油菓醬面包..(253)

43.	芝麻酥角……・••…(253)

44.	百合酥.....(254)

45.	鮮奶蛋达....(254)

46.	黄油薯餅....(254)

47.	薩其馬.....(255)

48.	鳳眼酥.......・・(255)

49.家乡成水餃		••(256)	50.氷花豆沙酥•…	••…(256)
第七編宴会菜単			
一、制定宴会菜單…		 					,•…（258〉
二，宴会菜單选例…			,•…(259)

第一編

烹調要略

食品的烹調加工不只是單純的技术工作，它本身帶有很大 的艺术性。制作美味可口受人称誉的好菜,.除了需要具备相当 的实际經驗和熟練技巧外，还要善于掌握各道加工工序的主要 关鍵。象原料选擇、初步加工、主次搭配、火候掌握、調料应 用、家具安排、成品温度、点綴佈置、走装順序等九个重要过 程各有其--定要略。如能够正确地运用这些要略，作菜就会收 到良好的效果。这里根据我們自己的体会和經驗一一加以說 明。

1.原料选擇

食品的烹調加工首先是由选擇原料开始的。質量优良的原 料是决定食品質量的前提条件。原料不好，即使厨师技术水平• 再高，加工条件再好、也断难作出好菜。

选擇原料时必須首先对食品进行感官檢査和物理檢查。L 官檢査是檢査食品的顏色、味道、包裝、商标等；物理檢査是 檢查食品的彈性、硬度和重量等。除此之外，在有条件的企業 里，还可以进行化学檢查和細菌檢査，通过这些檢查确定食品 新鮮与否，質量如何，有無腐敗变質和細菌占染等現象，不但 可以保証烹調加工的功效，而且可以保障消費者的安全，避免 因食物腐敗占染而引起的中毒和疾病笠不幸事故。

选擇原料时还必須將它們按照品种、部位和質量加以区 分。如魚有靑魚、桂魚、鯉魚、黃花魚、鯉魚、鰻魚之分，是 品种的不同；猪肉有腌尖、通脊、五花、排骨、肘子、蹄爪肥. 膘之分，是部位的不同；鷄有雛母鷄、童鷄、筍鷄、油鷄、月 母鷄之分，是老嫩的不同。宜煎炸、宜熬煮、宜爆炒、宜蒸溜， 須按其質量优劣加以适当利用。合理地、正确地选擇和利用原 材料，把不同品种、不同部位、不同質量的原料按照不同用 途，充分地加以利用，不只对于烹調功效起着首要的作用，而 且对于节約原料也有着極为重要的意义。

14

2.	初步加工

食品的初步加工，即冷加工按其性質来說是热加工的准 备。这道工序对于烹制品的質量或佳或否有着很大的影响和作 用。因此要求愼重細心，不可了草。加工时，燕需須用銀針或 鏡子將夾杂的細毛仔細地挑淨，魚翅去砂，海参去泥，如稍不 細致，就会使操作遭受困难，作出的菜就会苦澀难于入口，宰 割魚时要注意不把胆弄破，为了便于公鱗可用温开水燙之。炸 制的菜，如肉內有筋可將其剔出或用刀斬断，否則不隣。烹調' 上非常講究刀口，用刀割切的食品要力求刀口整齐均勻。刀口 好不但能够保証食品在热加工时受热均勻，不致彼生此熟或彼 熟此爛，而且可以增加菜的成色和美視。有許多菜不但要求加 工細致，而且須进行复杂的美术工作：如蝴蝶海参耍佈置成婉' 如振翅欲飞之蝴蝶狀，釀龙头大蝦要点綴成騰云凌霧的龙狀， 以便以形象动人。

3.	主次搭配

作菜有独用和配用兩种：独用就是由一种食品作成一个-菜；配用就是利用兩种或兩种以上的食品配成一个菜。有些食 品如魚蝦等本身味道很重，只宜独用，以免夺味。本身沒有濃 重味道的食品配用則不妨。搭配菜时最好掌握以淸配淸以濃配 濃的原則。以淸配濃，則淸者味不显著，以濃配淸則恐有夺味 的惡劣后果。搭配菜时还要注意葷素是否相容。有的蔬菜宜与 动物性食品相配，有的蔬菜則不适宜，还有的配葷配素皆可。 有的葷素相配弊病多端，有的就互見功效，如以葷油炒素菜， 以植物油炒葷菜就是。

4.	火候掌握

食品原料在經过初步加工之后，絕大部分（包括預备用来

15

制作冷菜的食品）都要进行热加工，因此热加工就成为整个烹 調过程的中心环节。热加工的关鍵在于能否灵活的掌握火候。 所謂火候是指火力强弱和操作时間長短。火力一般有急火、烈 、火、猛火等，其威力無甚差別可統称为武火，又有緩火、細火、 弱火、微火等，可統称为文火。根据食品加工性質不同，有的 使用武火，如爆炒菜，火力过弱，时間拖長則發疲。有的使用 文火，如煨燒菜，火急了則容易干或外熟內生。有的先用武火 后用文火，也有的先用文火后用或火。操作时除了需要注意 使用火力外，还要掌握加工的时間長短。有的食品愈煮愈嫩， 如腰子；有的煮过火則肉老發死，如魚。肉起鍋退則其色由紅 变黑，蔬菜起鍋迟其維生素易走失。正确地掌握火力和操作时 間，不但要使作出的菜滋美适口，而且要尽可能地保持其原有 的营养成彷，以求有益于增进人体的健康。

5.調料应用

对于調味料和調味品的使用，各厨师均有不同，有的主味 重，有的則主味輕。下調料时必須首先考虑到它們的性質作用 和互相影响，並根据食品加工的性質确定其数量标准。鹽味咸 糖味甜是人皆其知的，但各味調料加于一起所發生的互相作 用，則有待于进一步地探討和硏究，如使用料酒可以去腥避異 味，使用味精可以增加菜的香味和刺激食慾，皆有其科学道理， 各食品喜咸喜淡喜濃喜薄，有甚大差別，有的以淡为上，如淸 蒸諸菜，有的以咸为上，多屬舊制。喜淡者咸則不鮮，喜咸者 淡則乏味。下調料时开始不宜过重，过堂欲輕即不易挽回。

6-家具安排

餐器、餐具对烹調品的效果，起着很大的影响作用。食品 再好盤碗用得不当也能使之減色，反之，即是菜的質量稍差， 但家具用的适宜也可借以增加其气氛。有的菜宜用碗，有的菜

16

宜用盤，而碗有大碗小碗之分，盤冇圓盤魚盤之分，选用那种 家具合适均視能否增加菜的美視和是否佈置方使而定。帶湯帶 汁者用碗适宜，無湯汁或石•而不多者用盤适宜，鷄鴨用圓盤适 宜，魚制諸菜用魚盤适宜，貴重菜用大家具适宜，廉价菜用小 家具适宜。除此以外,还要注意家具的顏色和菜的顏色是否协 調。淺色菜可用深色家具，深色菜可用淺色盤。如菜色濃艳配 以深色盤碗就显油气°淺色菜用淺色盤碗則显單調平淡.

7.成袭溫度

菜的温度或冷或热对菜的風味和質量好坏有着密切的关 系，热菜必热冷菜必涼才算合乎要求。我国以热食为主，走菜 时間和烹制时間的距离愈紧湊愈妙。食品已經烹調之后最好馬 上食用，否則即影响其外表美说和滋美的味道。如魚热时味道 鮮美，冷涼之后即有脾味。还右許多帶音响的菜，如鍋巴尤魚、 鍋巴蝦仁、鍋巴三鮮等不但要求同时制作，边制菜边炸鍋巴， 而F1要求以極为迅速的动作將菜上席，一手用碗端菜一手用盤 盛鍋巴，將菜傾于鍋巴上，湯汁与热汕和激即發出畢畢剝剝的 响声，所以称为雷菜。如上菜迟緩.鍋巴冷涼油性消失不酝而 疲，不再發岀响声，就失去其应有風味了。

8-点綴佈置

在色、香、味三个烹調要素之中，色为第一位。外表美規、 色澤分明的食物，能够給人一种愉快的感覚，引起胃液分泌和 增进食慾;外表不美覗,色澤混烏的食品使人見之首先發生一 种厭惡情緒和反感，不吃即飽，那怕質量再好，味道再美也不 会为人喜爱和欢迎，因此菜的点綴和佈置就火冇了極为重要的 意义。佈置时可利用胡兹卜、紅菜头刻成的雕花、紙花、荷 花、菊花及西紅柿、黄瓜、生菜叶等。菜的佈置要求带有艺术 性，要求發揮厨师高度的阮心，經常的硏究和揣摩、不断地創

17

造和改进。愈显生动活潑則愈有風味。进行佈置时，必須考虑 到色澤鮮明协調，配菜与主菜是否相称。不要使配菜遮盖主 菜，或因配菜多主菜少而造成宣宾夺主。配菜一般应摆于盤的 周圍，掛汁的菜要注意不把汁澆在配菜上。

9•走菜順序

走菜有先有后，均按一定順序进行。一般先上濃菜后上薄 菜，先上咸后上淡。宴会走菜根据菜單排列順序进行。光为冷 盤,繼为热菜。四葷兩素，按葷葷素、華素葷格式排列；三葷 三素按葷素、葷素、葷素格式排列；三葷兩素按輦、素、葷、 素、葷格式排列，头道热菜为主菜,系菜單上最貴軍的英,最 后一道热菜多为鷄、鴨，並連同点心齐上。热菜之后为湯。除 燕菜湯因系主菜列在热菜前外，通常列于热菜之后。但宴請外 宾者，为了照顧其生活習慣，亦可列于热菜之前。湯之后为甜 菜，甜菜之后上水菓，整个宴会走菜即吿結束。人数重多或中 餐西吃之宴会菜單多重冷菜，热菜仅有一湯兩葷或兩葷一素。 有时中宴帶有咖啡、冰洪凌等西餐食品，亦均列于热菜之后。

18

第二編

川 M

一、诲 鮮 譜

1•燒黃肉翅

用	料
主料	水翅2斤半*c
配料	鵬子1斤，鷄2斤，火腿4兩，干貝3錢。
調料	料酒2兩，鹽5錢，葱1兩半，姜5錢,胡椒面少許,
	鷄油2兩c

烹制过程

1.	先將水翅用淸水川透，再用葱、姜、料酒来川，直到異味 消除为准。

2.	以开水4斤左右注入备好的器具內（如鋼种筒），再將魚 翅用竹篦摆好放入水中，同时需將鴨了鷄、火腿、干貝 等配料放入翅上，用急火燒1小时左右，再轉用文火来 焼，一般需6个小时左右，翅針始能發軟入味。

3.	將鴨、鷄、火腿等拿掉，翅子摆入圓盤中，再將原湯倒入 鍋中，加鹽、胡椒面和醬油（如白扒不如醬油）等調味品， 用急火攪成濃汁（此时可加团粉少許），然后以汁澆盤中 魚翅，即成焼肉翅，起鍋时加鷄汕。

此書重量均用16兩秤。	..

2•燒 散 翅

用 料

主料：水翅2斤半。

配料•：鷄1斤，鴨2斤，猪肉半斤。

20

調料：料酒2兩，鹽5錢，葱1兩半，姜5錢,胡椒而少許, 鷄油2兩。

烹制过程

1.	用开水將魚翅川透，再用葱、姜、料酒川除異味。

2.	燒法和黃肉翅相同，仅是时間較短，一般4个小时左右即 可。

3.	攪汁起鍋和肉翅的手續相同。

3.什錦川絲

用 料

主料：鮑魚半罐（罐头）,水魚肚2兩，火腿1兩，冬菇1 兩，筍2兩，酥肉4兩，胡蘿卜4兩，靑筍4兩，鷄 半斤，洋菜5錢，龙須菜半斤（10根）。

調料：鷄湯20兩，鹽3錢，胡椒面3分，姜2錢，葱5錢， 料酒1兩，味精5分。

烹制过程

L鮑魚、魚肚冲洗千淨，切成粗絲，火腿、冬菇、冬筍、酥 肉.胡蘿卜、靑筍、鷄切絲，鮑魚、魚肚在底面，各絲圍 繞之，放入碗中。

2.	在圍好的絲上面摆茂、葱，加胡椒、料酒，倒入8兩鷄湯， 上籠蒸1小时左冇取出。

3.	另用鷄湯12兩，加調料•、团粉攪拌成淸艳汁，澆扣入碗中 的串絲，然后圍洋菜，再圍龙須菜（用鷄湯煮过）o

菜的特点

色澤美观，味道淸而濃，大碗盛裝。此菜为罗国荣厨师首

創。 '

21

4•砂鍋海埃

用 料

主料：水魚翅6兩，海卷6兩，魚肚1兩，尤魚2兩，千貝5 錢，鮑魚2兩。

配料：鷄半斤，猪肚3兩，猫肉2兩，猪口条3兩。

調料：胡椒2分，料酒2兩，鹽4錢，味素4錢，葱1兩， 姜5錢（紅扒加醬油白糖），鷄油1兩。

烹制过程

1.	將發好的水翅用开水川三道，加整姜葱去掉腥味，再加鷄 湯半斤，文火焼4小时。

2.	海参、魚肚、尤魚發好單焼。干貝蒸好。鮑魚洗淨泥砂。 鷄燒好。猪肚焼好（都切指粗的長条）o猪肉砸成泥攪拌 成馅，加鹽少許，用刀刮成眉毛形的丸子煮熟。

3•將魚翅放于大碗中央，其他各种作好的主料分別鑲于翅的 周圍，放鷄湯8兩，蒸1个小时左右，取出泌出原湯，扣 入盤中。

4.用原湯加少許团粉、鷄油勾成粉芙掛汁即成。

菜的特点

海碗盛裝最漂亮，亦可用長圓盤，色味俱全，別有風味。

5.淸湯燕菜

用 料

主料：燕窩1兩。

配料：鷄湯（鷄4斤）。

調料：葱5錢，姜2錢，料酒5錢，鹽5錢，芹黃少許。

烹制过程

22

L將盛裝或制作用的工具洗刷干淨，切勿沾油質，否則其燕 毛發黏而滑，加工时不易摘淨。

2•將干燕窩放入磁碗中用开水泡發4个小时撈出，放入冷水 中，將燕窩毛用鑼子摘淨，再放入碗中用沸水冲起。將第 一次泡發燕窩的水加以保存，因在泡發过程中燕窩的营养 物質易溶于水中，所以不可抛棄。

3.	鷄去脯放入鍋中煮开去泡沫，加葱姜、料酒、芹黃少許， 用文火煨6小时，取鷄即成淸湯。

4.	將鷄脯肉拍成泥用冷水解散。

5.	將泡燕窩的第一道水混入鷄湯中用鷄脯肉淸好，加瓣。

6.	先以开水过燕窩，濾淨后再用鷄湯过一遍，用大碗或小碗 分上均可。先將燕窩放入碗中，然后冲鷄湯即为淸湯燕 菜。

菜的特点

色白美说，味淸香，营养丰富，为我国名貴的珍節之」。

6.冰糖燕菜

用 料

主料：燕窩1兩。

配料：冰糖12兩，小棗4个。

烹制过程

1.千燕窩的泡制与淸湯燕菜同。

2•將冰糖用沸水化散再用紗布濾去渣滓，然后用泡燕窩的原 水混合加小棗燒开，佈置和淸湯燕菜同。

菜的特点

此菜是一种極为珍貴的甜菜，色白、味甜，增加热力。

23

7•紅燒魚唇

用 料

主料：千唇3斤°

配料：鷄湯10兩，猪肘排湯10兩，火腿湯*4兩。

調料：醬油5錢，料酒1兩半，鹽5錢，姜5錢，葱1兩， 猪油3兩，胡椒而，糖色。

烹制过程

1 .以鋼种鍋焼沸水將千魚唇下入沸水中燜1小时半，取出去 沙剔骨洗淨，切成兩公分長、一公分寬的片，用沸水反复 川兩三次，每川…次都用冷水洗淨，濾去水以沸鷄湯文火 ,Ml小时半取出，此道原湯不要。

2•鍋燒热下整葱姜以猪油爆成黃色，下鷄湯、肉湯、火腿 湯，約2分鐘濾淨葱姜加上述作料及少許糖色，下魚唇 U4小时左右，再留少許原湯用武火焼兩三分鐘成濃汁即 可。

菜的特点

圓盤盛裝，以各种綠色菜蔬商边，味濃，多含膠質。

*湯的制法：

甲湯

用料：鴨1斤，鷄4斤，火腿4兩，猪肘排1斤，干貝5錢。

熬法：先將鷄、鴨、火腿、肘排出水，去血泡洗淨，放入鋼种鍋中注冷水煮开， 除淨泡沫加葱姜用文火燒6小时濾淨，另用生肘排肉半斤砸成蓉澄淸即成。

成色：湯色淺淡，濃而不膩。	-

用途：适用于高級宴会燒菜。

乙湯

用料：鷄4斤，猪肘排半斤，火腿2滿。

熬法：先將鷄、猪肘排、火腿等出水去泡沫洗淨，除淨泡沫，加葱姜用文火 燒4个小时，濾淨用生肘排肉砸成蓉澄淸。

成色：色澤稍淡，濃香下及甲湯。

用途：适用于普通宴会燒菜。

24

8.白扒魚唇

用 料

主料::

配料：；

調料：：

魚唇3斤, 鷄湯10兩, 料酒1兩, 猪油3兩,

干貝3錢，牛奶半磅，蝦迁3錢（取湯油）。 猪肘排湯10兩，火腿湯4兩。

鹽4錢，胡椒面少許，葱1兩，姜5錢， 鷄油。

烹制过程

烹制同紅燒魚唇，起鍋时加牛奶和少許鷄油。

菜的特点

圓盤盛裝，色白鮮亮，味濃。

9•白汁魚肚

用 料

主料：干魚肚3兩。

配料：鷄湯1斤，牛奶三分之一磅，猪油2兩，鷄油1兩半， 豌豆1兩，胡蘿卜2兩，玉蘭片2兩，冬菇2錢。

調料：葱5錢，姜5錢，鹽4錢，胡椒面、味精少許。

烹制过程

1.用温热油將魚肚浸軟，切成方塊，再下鍋以文火用油炒1 小时，以魚肚起泡透亮为准撈出。为使魚肚去油，再用急 火热油川兩遍，然后冷涼放入温热水中泡兩小时左右，用 刀切成薄厚均勻之大片，用温热水反复洗之以去油砂。最 后用沸水川过，泡于开水中。

2•將胡蘿卜、玉蘭片、冬菇等各配料切成与豌豆大小相等的 小丁，用沸水川过。

3.將鍋燒热以猪油“敏T葱姜，俟其色变黃，加鷄湯煮开，濾

25

淨葱姜，下胡椒而、鹽、味精等調料。

4.为了去除水分異味，將魚股用鷄湯川过，下鍋焼5分鐘左 右，再用武火燒之，加牛奶、鷄油及切成細丁的各种配料 收汁，裝入圓盤中。

菜的特点

色乳白，味濃而鮮美。

10•紅燒魚肚

用 料

主料：千魚肚3兩。

配料：鷄湯1斤。

調料：鹳油1兩，糖兩錢，姜5錢，葱5錢，鹽2錢，猪油 2兩，鷄油1兩半；胡椒少許。

烹制过程

1.	干魚肚的初步加工方法与白汁魚肚相同，烹調时用鷄湯川

之，以去除水分異味。	.

2.	鍋燒热以猪油“対'葱姜，俟色变黃，加鷄湯煮开濾淨葱 姜，加入上述調料，再下魚肚用文火焼1。分鐘，起鍋时可 加少許香油。

菜的特点

圓盤盛裝，可飾以鮮花，色金黃，味香濃。

11•三鮮魚肚

用 料

主料：魚肚2兩半。

配料•：鷄皮4兩，口蘑5銭，葱1兩，姜5錢，胡椒1錢， 味精少許O

26

烹制过程

1.	發好的魚肚切成片，用开水速“抄''兩次，除油膩为止。

2.	口蘑，鷄皮、火腿分別切成3公分長的薄片。

3 .开水川口蘑去砂去根。

4.	鷄湯8兩燒魚肚兩小时左右。

5.	用15度的鷄油“边”葱姜段，味出色黃即放鷄湯4兩和調 料，將葱姜撈出，再將魚肚挤干放湯中燒2分鐘左右，撈 于盤內。再把鷄片、火腿、口蘑下于湯中燒1分鐘即成淸 汁，起鍋澆盤中的魚肚即可食用。

菜的特点

此菜呈金黃色，味鮮美。

12•鷄蓉魚肚

用料

主料：魚肚2兩。

配料：鷄脯3兩，鷄蛋6个，海米2錢，火退1兩，鷄湯10 兩，团粉5錢。

調料：姜5錢，葱1兩，料酒5錢，胡椒面1錢，少許味精, 猪油4兩。

烹制过程

1•將鷄脯砸成泥用水解散，加蛋淸团粉对冷鷄湯4兩攪成濃 汁。

2.發好的魚肚用开水“抄”好，切成片。以6兩鷄湯在文火上 焼兩小时許。

3•將海米，火腿剁成細末。

4.將魚肚濾去原湯，用热油急炒攪成濃汁的鷄泥，約5分 鐘，以色發亮白为准，下魚肚1分鐘即可起鍋。

菜的特点

27

圓艘盛裝，散海来、火腿末，色雪白，軟嫩鮮香。

13•淸湯尤魚方

用 料

主料：尤魚4兩。

配料：冬筍4兩，淸鷄湯1斤。

調料：鹽4錢，胡椒1錢，料酒5錢，姜5錢，葱5錢。

烹制过程

1.	用冷水泡尤魚6小时，剝皮抽筋切2寸長、1寸寬的長方 塊，以热水溶化碱面（用量1兩，但为了防止碱性的浸 蝕，最好用陶磁器具）,燜尤魚方約兩小时。

2.	水2斤燒开，將尤魚方連同碱水倒入鍋內离火燜約1小 时，再上火燒开，再离火燜半小时，將原水濾淨。另以干 淨的沸水分兩次至三次冲尤魚方去碱味。

3 .冬筍切成薄片，用沸水川去麻味。

4.为了去除其水分和碱味，將冲好的尤魚方用燒开的淸鷄湯 再川上一遍更好。

5•鷄湯燒开下尤魚、筍片，去泡沫，再下調料，湯开即起 鍋。

14.酸辣尤魚

用 料

主料：尤魚4兩。

配料：芹菜4兩，鷄湯20兩。

調料：胡椒2錢，醋1兩半，鹽5錢。

烹制过程

1•同淸湯尤魚方，加7錢醋放入碗中。

28

2•淸湯燒开，下胡椒、醋、鹽及芹菜花，再开起后冲尤魚 方，即成熟品。

某的特点

淸淡酸辣，略有解酒作用。

15.家常尤魚

用 料

主料：尤魚4兩。

配料：猪肉3兩，芹菜4兩，鷄湯6兩。

調料：葱5錢，姜5錢，料酒5錢，鹽3錢，豆办醬1兩， 籥油少許，鷄油2兩。

烹制过程

1 .將發好的尤魚切成片，用3兩鷄湯川一下。

2.將猪肉剁成末，並把豆办醬也剥濃拌在一起。

3•將鷄油燒热急炒豆办醬，再下鷄湯調料尤魚，燒3分鐘左 右，起鍋时下芹菜花及少許团粉。

菜的特点

鮮、辣、味濃，家常風味。

16鍋巴尤魚

用 料

主料：尤魚4兩。

配料：鍋巴4兩，鷄湯1斤，豆苗2兩，冬筍2兩，口蘑3 錢，火腿2兩，紅辣椒3、4个。

調料：鹽2錢，醬油3錢，醋2錢，白糖1錢，香油少許， 姜3錢，葱5錢，团粉1兩，猪油4兩。

烹制过程

29



1.	將尤魚發好（發的方法同前）切成塊，用5兩鷄湯川一 下。

2•將鍋巴劈成方片，冬筍、口蘑、火腿也切片，紅辣椒“隔'' 成段。

3•鍋燒热用大油烹葱姜，色变黃为准，加鷄湯撈去葱姜渣， 下配料及調料焼2分鐘，再加少許团粉及香油。

4.	以热植物油將鍋巴炸酥放入圓盤。

5.	將川好的尤魚濾干，放入燒好的汁中燒开，盛入碗中。

荣的特点

將炸好的鍋巴迅即裝入圓盤內放于餐桌上，立即上尤魚澆 鍋巴，即聞劈拍乱响，有声有色，味道香濃。

17.砂鍋尤魚

用 料

主料：尤魚4兩。

配料：鷄皮2兩，冬菇5錢，南着2兩，火腿2兩，猪蹄1 斤，鷄湯1斤。

調料：鹽4錢，料酒5錢，姜5錢，葱5錢，胡椒面少許。

烹制过程

1 .將發好的尤魚切成3寸長的粗絲（如筷），鷄皮、南善、 冬菇、火腿等配料切細絲。

2.	用猪蹄燉成濃湯。

3•用5兩鷄湯，將尤魚絲川上一遍。

4.將猪蹄湯、鷄湯混合于砂鍋中燒开，加尤魚絲及各种配 料、料酒，葱、姜，胡椒面等約境1小时，以湯色白濃为 佳，加鹽即熟。

荣的特点

此菜色澤鮮艳，口味香濃，保热时間較長，最宜冬季食。

30

18•紅燒鮑魚

用 料

主料：鮑魚1罐（罐头）。

配料：尤菜2斤，鷄湯半斤。

調料：姜5錢，葱5錢，舊油5錢，料酒5錢，糖色、鹽少 許，鷄油2兩，猪油1兩。

烹制过程

L將鮑魚切成片，去淨黑砂，澄淸原湯泡鮑魚。

2•將整棵尤菜心抽筋去皮洗淨泥沙，用开水川之，水再开后 撈出用冷水冲涼弄順，用刀將兩端修整齐放于冷处，以防 見热返黃。

3.以鷄油，大油混合一起炒葱姜，葱色变黃后加鷄湯，撈出 渣下調料鮑魚，除去泡沫，燒3分鐘左右成濃汁。起鍋时 加香油少許。

4•另用鍋加鷄湯、鹽少許，下尤菜心燒开即熟透。

菜的特点

圓盤盛裝，鮑魚在中，尤菜圍边，金黃色，嫩鮮濃。

19•龙井鮑魚

用 料

主料：鮑魚1筒。

配料：上等龙井茶1兩。

調料：鷄湯4兩，鷄脯2兩（淸湯用）。	|

烹制过程

L將鮑魚切成厚薄均勻的片（大者二、三片，小者二片），

31

去掉黑砂，原湯泡起。

2.用开水將茶發起，去掉头遍水，冲二遍水，用小碗將茶扣 于盤中央，主要取其味，周圍放鮑魚，以淸好的鷄湯、鮑 魚湯、茶汁共約5兩混合澆之。

菜的特点

圓盤盛裝，周圍飾胡蘿卜等雕花，淸香爽口，适于夏日飮 酒用。

20•鮑魚鴿蛋

用 料

主料：鮑魚1罐（罐头）。

配料：鷄湯半斤，鴿蛋15个。

調料：葱5錢，姜5錢，鹽2錢，料酒5錢，胡椒少許，鷄 油1兩，猪油、团粉少許。

烹制过程

1.	鮑魚去黑砂，切成厚薄均勻的片（大者三片，小者二片）， 再用原湯濾淨秒及浸泡鮑魚。

2.	先以冷水將鴿蛋洗过，輕輕放沸水中，見开即离火燜半小 时左右，取出。为便于剝皮，可先用冷水冲涼再去壳。

3 ,为了保持鴿蛋的完整，可先將鴿蛋沾細团粉少許，用热猪 油炸一下，約2分鐘即可，視蛋皮紧縮为准。

4.用猪油、鷄油混合一起炸葱、姜，色变黃即加鷄湯，然后 將葱姜渣濾淨，再加鮑魚湯及調料相繼下鮑魚，除去泡 沫，3分鐘后繼下鴿蛋，燒2分鐘左右勾英少許即成熟 品。

菜的特靂

圓盤盛裝，鴿蛋圍边較好看，口味柔軟鮮嫩。

32

21.鷄蓉鮑片

用 料

主料：鮑魚1罐（罐头）。

配料：鷄子6个，鷄脯肉3兩，团粉5錢，鷄湯8兩。

調料：數4錢，料酒5錢，胡椒面1錢，葱1兩，姜5錢， 猪油4兩。

烹制过程

1.	鮑魚切片洗淨除砂，原湯浸泡鮑魚。

2.	鷄脯砸成泥，用冷水解散，加鷄湯4兩，攪成濃汁。再將 蛋淸攪散和团粉調料一併混合鷄泥攪勻。

3.	用鷄湯4兩和泡鮑魚的原湯一併用文火焼鮑片3个鐘点， 汁濃为准。

4.	热油4兩爆葱姜段，色黃撈出除渣，再以爆火炒鷄泥，約 3分鐘色發白帶亮即下鮑魚，急炒2分鐘，即成熟品.

菜的特点

外軟肉柔，味鮮美。

22 •鮑魚鷄腰

用 料

主料：鮑魚1罐（罐头）。

配料：鷄腰6兩，鷄湯6兩，鷄油3兩。

調料：葱5錢，姜5錢。鹽一3錢，胡椒1錢，料酒5錢。

烹制过程

1•將鮑魚切成片，洗淨砂子用原湯泡起。	O

2.將鷄腰用冷水燒开离火燜20分鐘撈出，用冷水涼剝皮 抽筋，放入鷄湯中燒开，用碗盛好，以防發臭变色。

33

3•鍋燒热，將鷄油及以上調料下鍋，爆葱姜色黃为准°下鷄 湯燒开，去葱姜渣焼3分鐘左右，將鮑魚帶三分之一原 湯，鷄腰濾干放入鍋內，勾少許团粉，起鍋时略加香油， 前后共需5分鐘。

菜的特点

圓盤盛裝,如有豆苗时，可加糖少許炒之，用以圍边，軟 嫩柔脆，味道淸香。

23.	紅扒海参

用 料

主料：水海参1斤半。

調料：鷄湯半斤，猪油1兩半，料酒2兩，醬油5錢，蟻油 2錢，团粉2錢，葱、姜，味精各1錢。

烹制过程

1.將海参切成厚片，为了除其異味需放入开水內川上2, 3 分鐘，見水开撈出將水空干。

2•先將猪油燒热再以葱姜片烹花，随將鷄湯、料酒、嚎油、 醬油、味之素、胡椒面放入鍋內，然后再將海参放下，用 文火煉20分鐘左右，再勾粉芸少許，即可食用。

菜的特点

海参汁愈濃味愈厚，因此在熬鷄湯上可适当的加肘子、火 腿或猪脚，其味更美。

24.	葱燒海参

用P

主料：水海参1斤半。

配料：大葱3兩.

34

調料：猪油2兩，料酒1錢半，醬油6錢，姜1錢，味精1 銭，鷄湯半斤，白糖、鹽、胡椒面少許，团粉。

烹制过程

1 •同紅燒海参。

2.猪油燒热，用切好的大葱段烹花，可放味之素少許，葱色 变黃为准。随將鷄湯、料酒、醬油調料放入，再放下海 参，用温火燒20分鐘左右，再勾莢少許。

菜的特点

味濃，色黃。

25 .蟹黃海参

用 料

主料：干海参5兩。

配料：蟹黃5兩（淨），团粉2錢。

調料：姜5錢，葱5錢，料酒1兩，鹽4錢，鷄湯12兩，鷄 油少許。

烹制过程

1•將發好之海参片成片，用水川兩道去異味。

2•用鷄湯6兩燎海参（緩火）約1小时半，取出濾千。

3•鍋燒热，用鷄油炒蟹黃，加少許葱姜末、胡椒面，以油濺 細花为佳，取出蟹黃°

4•鍋燒热，下整葱姜，以鷄油使葱变黃色，加鷄湯、鹽，料 酒，約3分鐘后下海参、蟹黃，焼成濃汁，再勾团粉，即 可食用。

菜的特点

圓盤盛裝，另用小碟上泡姜醋。此菜呈褐黃色，偏重蟹三 鮮味。

35

26.豆瓣海参

用 料

主料：干海参4兩。

配料：豆瓣醬1兩，，芹菜心2兩。

調料：料酒5錢，姜3錢，胡椒5分，鹽2錢，醬油5錢， 葱5錢，鷄湯4兩，猪油2兩，鷄油5錢，香油少許。

烹制过程

1.	將發好的海参片成片，用水冲洗干淨泡起。

2.	將芹菜切成細花。

3.	先以沸水川海参，再以鷄湯川之。

4.	將猪油化好，下葱姜、豆瓣醬炒黃，加鷄湯燒开，濾去渣 滓成湯，繼下海参燒3分鐘，以湯变稀汁即成熟品。起鍋 时加芹菜花,少許香油。

菜的特点

圓盤条盤盛裝均可，此菜呈金黃色，稍辣。

27.	M K海参

用 料

主料：海参2斤。

配料：白面3兩，猪肉3兩。

調料：葱姜末3分，醬油5錢，植物油3兩，觸5錢，料酒 1兩，味精3分，鷄湯一斤半，团粉1兩半。

烹制过程

1.	將加工好的海参放入温水中川之，水沸即可撈出，放入鷄 湯中入味保温。

2.	猪肉剁碎，以鹽水、料酒調制成飴。白面和好擀成薄片，

36

破为寸五的方塊，包餾作成館鈍。

3.	少許植物油热后，即下葱姜末，以燉鷄湯产汁、鹽、醬油. 料酒、味精調好。

4.	海参濾淨原湯放入鍋內，輕輕攪拌少时，加团粉英，裝入 深盤內。

5•將作好的銀餞放入热油里炸，以黃紅色为准，撈出倒入深 盤內。

6.海参和饅饒各自單放，乘热上桌，將海参迅速傾于MMK 內，即聞“畢拉'‘“畢拉”的响声*。

菜的特点

烹制巧妙，可增进食慾，为首創帶音調菜之一。海会是黑 褐色，餾饨为黃紅色，味道鮮美，可供酒席食用。

*炸饅鼬时間与出菜时間的距离愈短愈妙，否則觀鈍發疲，就不發响了.

28.蝴蝶海参

用 料

主料：干海参6兩。

配料：鷄脯肉3兩，肥猪肉6兩，南蕃2兩，芝麻、海帶. 火腿。

調料：鷄蛋4个，团粉1兩，鹽3錢，鷄湯20兩。

烹制过程

1.	將整海参用沸水川好，用刀平片成蝴蝶形，用紗布仔細地 將水按淨，背向上腹向下摆于盤中，塗抹以蛋淸团粉攪拌 成的濃汁。

2.	將鷄脯肉，肥猪肉、南善砸成泥，加蛋淸攪拌成館，用勺 点于海参背上。

3•將蒸軟的海帶和火腿切成細絲，以絲作須，以芝麻兩粒作

眼，即成宛如振翅欲飞之蝴蝶。

4•將飾好之半成品上籠屜，用沸水蒸2分鐘左右，取出裝入 碗中。

5.为了去淨鷄肉、肥膘的油脂，將海参加鷄湯少許上籠再蒸 約2分鐘取出空千，走菜时澆淸鷄湯。

菜的特点

碗盛裝，形如蝴蝶，色澤鮮艳，淸淡滋潤，适用于大小宴 会。

29 .少子海参

用 料

主料：水海参1斤半。

配料：瘦猪肉3兩。

調料：猪油2兩，鷄湯半斤，料酒2錢，团粉1錢半，醬油 4錢，葱、姜、味精各1錢，白糖、鹽、胡椒面少許。

烹制过程

1.	同前。

2.	將猪肉切成細末。

3.	先將猪油燒热，再把葱姜片、猪肉順序傾入鍋內，急炒至 八成熟为度。然后將鷄湯、料酒、醬油等調料放下，用文 火燒20分鐘左右，再勾少許莢，即可食用。

30. U球海参

用 料

主料：水海参1斤。

配料：干貝5錢，火腿2兩，筍絲2兩，南皆12兩，香菜1 兩，鷄脯肉3兩，肥猪膘8兩，鷄蛋3个。

38

調料：鷄湯1斤半，鹽、胡椒、团粉、味精。

烹制过程

L先將海参、火腿、南蕃、筍切成細絲。	、

2.	肥猪膘、鷄脯肉砸成泥，加上各味調料，挤成丸子。

3.	將挤好的丸子滾上各种切好的絲，形成統球狀。

4.	將“糸秀球”上籠以沸水蒸7分鐘取出。

5•蒸好的誘球汆上淸湯，即成成品。

菜的特点

色香味俱全"別有風味，亦可用白扒法。

31•紅燒元魚

用 料

主料：元魚4斤。

配料：鷄湯1斤，火腿4兩，口蘑3錢。

調癌姜5錢。葱5錢，鹽3錢，傍油1兩，酒5錢，白糖 2錢，胡椒1錢，大蒜4兩。

烹制过程	__

1.	同淸蒸元魚。口蘑洗淨沙子，切片。

2.	用火腿“體”燉湯，去火腿与鷄湯混合加大蒜，用文火焼元 魚約兩小时，取出裝入扣碗。

3.	鍋焼热，以植物油少許“边”葱姜，以色黃为准，濾去葱 姜，下鷄湯混合焼元魚之原汁收成濃汁。

4.	將元魚上籠蒸5分鐘取出。

菜的特点

圓盤盛裝，澆以濃汁，味道濃郁，增加热力。

39

32 •淸蒸元魚

用 料

主料：元魚4斤（淨）。

配料：鷄湯1斤半，火腿2兩，口蘑3錢，冬筍2兩。

調料：姜1兩，葱1兩，胡椒2錢，料酒1錢，鹽4錢左右

烹制过程

L用80度的热水燙元魚，刮去边和脚的黑皮，以冷水淸洗千 淨。

2.以沸水川元魚，去腥撈出，去筋骨切成塊，用冷水洗淨裝 入扣碗。

3•將火腿、口蘑、冬筍切成片，亦裝入扣碗中下調料，上籠 以沸水蒸.3小时左右，以边軟为准，空出原湯与鷄湯混 合，用鷄脯肉淸好。

4.將淸湯澆元魚以籠蒸1小时，湯和魚的原味即融合一起。

菜的特点

大碗盛裝，淸淡味鮮，增加热力，吃时帶姜醋以压其味6

33,元魚燒鷄

用 料

主料：元魚3斤。

配料：全鷄肉10兩，猪油3兩，鷄湯生斤。

調料；鹽4錢，胡椒1錢，姜5錢，葱5錢，料酒1兩。、

烹制过程

L將鷄肉剁成塊。

2•鍋焼紅，下整葱姜，再下鷄塊以猪油“边”成白色。再下鷄 湯，加水一斤。焼1小时，然后將肉等撈出，保留其汁。

40

3.	以燒鷄的原汁焼元魚，同时加上調料，約爐1小时半光 景，撈出后裝入碗內，元魚在中央，以鷄塊圍边（汁保留 另冇用途）。

4.	將裝好的元魚上籠蒸10分鐘左右取出。

5.	另將焼鷄和元魚的原汁燒成濃汁。

6.	將蒸好的元魚扣入圓盤中再澆濃汁，即可食用。

巢的特点

菜呈本色，鮮香适口。

41

二、山珍譜

34.燒 熊 掌

用料’

主料：熊掌1对。

配料：鷄3斤，火腿2兩，蝦米5錢，猪肉（肘子）1斤。

調料：生姜2兩，葱2兩，料酒4兩，鹽2錢，团粉少許或 不用°

烹制过程	'

1.	用泥將熊掌糊起，在爐上燒2小时左右。然后拿掉泥，用 掏米水燒开放入熊掌，用微火慢燉，去腥味。根据老嫩程 度，燉至八成火候时，取出，去淨皮毛用开水泡起，每 三、四小时換开水一次，大者多換几次，以保持其燒烤味 为准一

2.	鷄、肘、火腿、蝦米用微火熬成濃湯12兩左右。

3.	熊掌去皮去骨，放入熬成的濃湯中用文火燒1小时左右， 取出解成長方塊。定碗掛汁則美覗細致，散裝亦大方精致。

菜的特点

熊掌为中国八珍食品之一，加少許糖色，則为紅燒，具有 特殊風味。

35.燒 駝 掌

用 料

主料：干駝掌1斤。 配料：用燒熊掌。

42

調料：料酒4兩，姜2兩，葱2兩，胡椒粉5分，鹽3錢， 醬油少許。

烹制过程

1.	用掏米水將駝掌燉至七分火候，撈出去粗皮，用开水泡 起，每三、四小时換水一次，以去掉腥味为准。

2.	將鷄、肘、火腿等燒成濃汁，加調料下入駝掌用文火燒2

小时許。	，

菜的特点

此菜屬于山珍类，圓盤盛裝，可拼蔬菜，味道濃厚，具有 特殊風味。

36.絵 駝 掌

用 料

主料：駝掌io兩。

配料：生鷄肉2兩，火腿2兩，筍4兩，蛋皮2个（切方 塊）。

調料"料酒3兩，鹽2錢，姜2兩，葱2兩，胡椒粉5分， 白糖5分，团粉1兩左右，大油。

烹制过程

1.	同燒駝掌1項。

2.	鷄肉、火腿、筍、蛋皮切片。鷄肉、火腿片用大油滑过， 筍用开水川过。

3..駝掌燒好后，加鷄片、火腿片、筍片、蛋皮、团粉燈制而

成。	、

菜的特点

用深盤或碗盤裝，味道淸而濃。

43

鴨•譜

37.樟 茶 鴨

用 料

主料：鴨子1只（塡鴨4斤半为适宜）o

調料•：砂仁1錢，豆蔻1錢,大料1錢，茶叶2錢，大米5 錢，黃豆5錢，葱、姜、鹽、桂皮1錢。

烹制过程

L用宰割好的鴨（整个的），身上抹鹽2兩左右，浸兩个小 时（如作的多时可用鹽水浸）。

2.將砂仁、豆蔻、大料、.桂皮、葱、姜放入大盤內，再將鹽 浸好的鴨子放在上面用籠蒸1个半小时。

3•將黃豆、大米、茶叶放在烤椎內，再把蒸好的鴨子放在上

,面，入烤箱，約10分鐘，色变淺紅即可取出C

4.烹調时需用急火、热油烹炸，以皮麻为准°然后撈出剁成 長方塊，摆在盤內，可圍生菜.摆刻好的羅卜花°

菜的特点

酥脆，香嫩，味道特殊，是中国四川大菜之一。最后油炸 和走菜，要紧促，迅速，以保其風味。

38•叉燒烤鴨

用 料

主料：塡鴨1只，重5斤左右。

配料：鹽菜叶1斤半,葱12兩，甜面醬4兩。

調料：姜1兩，料酒1兩，糖稀2兩，胡椒面少許。

44

烹制过程

此菜的烹制以生烤为主，因此，必須經过相当長的晾胚过 程，使其水分慢慢蒸發掉，始能保証赚脆。

1.	一般作法，光將鴨在腋下削开，去五臟洗淨，再用80度 的开水燙其外部，使鴨皮伸展。

2.	把鹽菜塡于鴨肚，在鴨的外身把料酒、胡椒面、糖稀薄而 勻地塗抹一層。然后掛于通風处，但空气不宜太干燥。將 鴨皮晾干最少需十个小时左右,’一般認为是愈干愈妙。

3.	將晾干的鴨子串在鉄叉上，架于木炭火池，手握叉柄不停 頓地上下翻烤，約兩小时即成熟品。

菜的特点

此菜用圖盤盛裝，將鴨肉片成方塊，腹內鹽菜不要，主要 取其味c周圍可飾鮮花。易备薄餅、制面:醬，吃法和北京烤鴨 相同。其特点皮酥脆、肉極嫩。吃时須以面欝調味，則風味益 臻佳美。

39.鍋 燒 鴨

用 料

主料：塡鴨1只，重4斤半左右。

配料：生菜,鷄蛋2个，团粉1兩半，而粉5錢。

調料：花椒3錢，葱1兩半，姜1兩，料酒1兩半，鹽1兩 ?錢。

烹制过程

此菜的烹制以蒸炸为主，在加工过程中分入味、蒸制、烹 炸三个主要环节。原四川作法是蒸后用鉄叉架火燒烤，为了操 作方便，特別是大宴会，在不影响味美的原则下可加以改进。

1.將鴨由足节骨橫刀开一小口，除五臟，洗淨，放入干淨的磁 盆內。然后在鴨身上搓抹細鹽面，应特別着重于肉厚部位，

45

如脯、腿等处。再抹料酒，放葱姜片、花椒等調料浸約兩 小时，味即滲透鴨肉。

2•連同器具裝入籠內，用沸水蒸2小时，視翅翹起其肉即 軟，取出搓去骨。如烹制較多或距吃的时間較長，可先以 温度为65度的植物油进行第一道烹炸，以除其水侪，約 2分鐘皮紧色白即可。

3.將上述加工好的鴨子薄薄塗上一層以蛋淸、团粉、面粉攪 拌成的濃汁，以热植物油烹炸，約3分鐘色变黃即成熟品°

菜的特点

圓盤盛裝，切成条狀，整齐地摆于盤中，可圍生菜摆雕 花，夏季可圍荷花。酥嫩濃香，味道佳美，大小宴会均宜。吃 时可蘸椒鹽少許。

40.香 酥 鴨

用 料

主料：塡鴨1只，重4斤半左右。

配料：生菜，鷄蛋2个，团粉1兩半，而粉5錢。

調料：砂仁1錢半，豆蔻1錢半，桂皮1錢半，大料i錢 半，丁香1錢半，花椒5分，鹽1兩2錢，料酒1兩 半,葱1兩半，姜1兩。

烹制过程

此菜的烹制以蒸炸为主，可分入味、蒸制、烹炸三个主要 环节。具体作法和鍋燒鴨相同，但在入味过程中須加五香調 料，使其味慢慢川透鴨肉，則炸熟后始能有異香的味道。鴨去 骨与否可根据顧客的要求而定。

菜的特点

皮酥肉嫩，味道芳香，濃而不膩，为有悠久历史的名菜。

46

41 .•桃fc鴨方

用 料

主料：鴨子1只，淨重4斤半。

配料：桃仁4兩，火腿1兩，南蕃4兩，靑豆2兩。

調料：料酒1兩，胡椒5分，花椒1錢，姜5錢，葱1兩， 鷄蛋5个，团粉1兩，味精1錢，鹽1兩2錢。

烹制过程

1.	先用冷水將鴨洗淨，开膛破腹，周身搓拌鹽、料酒，肉厚 部分用力搓揉。然后散葱，姜、胡椒、花椒，浸兩小时 許。再裝入盤中上籠蒸至八成火候，取出冷涼剔骨。鴨肉 撕成片，留鴨皮。

2.	火腿、桃仁、南蕃亦切片。

3•鴨皮上塗抹以蛋淸团粉糊，放桃仁、火腿、南蒋、靑豆， .再放鴨肉，如此排三層，用60度汕哧头道。

4：走菜时再炸一道，撈出切成六公分見方的塊。

菜的特点	•

長盤盛裝，周圍点綴以生菜花,味道香蘇鮮脆。

42.鍋貼全鴨

用 料	•

主料：塡鴨4斤半。

配料：桃仁2兩，南善4兩，魚4兩。

調料：鹽1兩，味精5錢，料酒3錢，鷄蛋2个，团粉1兩 半。.

烹制过程

1 •將开好的鴨子上籠蒸一个半小时S取出冷涼剝肉留皮。

47

2•鴨肉、桃仁、南蕃、魚剁路加調料拌成餡。

3•鴨皮上塗抹以蛋淸、团粉攪拌成的濃汁，釀以作好的ts,、i 下油鍋炸3分鐘取出，解成斜方塊。

菜的特点

圓盤盛裝，蘇嫩鮮脆。

43.木芋子姜燒鴨

用 料

主料：鴨子1只毛重4斤半。

配料：木芋1斤，子姜2兩，米粉4兩。

調料：豆瓣醬1兩，料酒2兩，鹽5錢，靑蒜2兩，大油4 兩。

烹制过程

1 •將鴨开膛去內臟，洗淨，切成四方塊。

2.	子姜切片，靑蒜切段。

3.	鍋燒紅下油，將鴨爆至金黃色时下姜，豆瓣醬、料酒、鹽 等調料。再孙1斤水，用文火燼1 •小时，汁收干时下靑蒜, 听到畢剝响声水但爆尽即起。

4.	千木芋磨成面，下鍋加米粉，攪成豆腐狀，取出冷涼，切 成与鴨塊大小相仿的塊，与鴨同焼。

菜的特点

圓盤盛裝，其味为家常風味。

44.桃 酥 鴨

用 料

主料：鴨子1只，重4斤半左右°

配料：核桃6兩，南齊4兩。

48

調料：姜5錢，葱1兩，鹽1兩2錢，料酒5錢，鷄蛋5 个，团粉1兩半。

!烹制过程

1.此菜的烹制以蒸炸为主，入味过程和一般的作法一样，即 先以細鹽、料酒搓抹鴨的外身，特別是肉厚部分，然后再 加葱段，美片、胡椒面等浸兩个小时。

2•將浸好的鴨子'連同盛鴨器具一併放入籠屜，以沸水蒸至 八成火候。

3.蒸好后去湯冷涼，再剔骨取肉只留鴨皮。鴨肉剁成泥与核 桃仁，南蒋丁加鷄蛋攪拌成飴。

4•在完整的鴨皮上塗蛋靑团粉糊，再鋪上飴，形似釀鴨。

5.用热植物油以文火炸4分鐘左右，皮酥肉軟即可起鍋。

菜的特点

長盤盛裝較适宜，將鴨切成方塊摆于中央，周圍飾花，呈 '淡'黃色美观大方。酥嫩，味道濃厚。

45 .豆渣白鴨*

用 料

主料：鴨子1只，淨重4斤半为适宜。

配料：細豆渣1斤半，口蘑1兩，千貝5銭，团粉5錢。

調料：猪油6兩，料酒3兩，鹽1兩，葱1兩半，娄1兩。

烹制过程

1・將鴨由尾脊部开膛，洗淨即可进行烹制。千貝、门蘑.葱 委用白布包好候用。

2•用大鋁鍋裝水24兩上火燒开，放入加工好的鴨子和用白 ，布包好的千貝、口蘑等，用文火燒3个半小时。

3.用猪油將豆渣炒熟，再上籠蒸1小时取出瀝淨油。在鴨境 至2小时半的时候並將豆渣放入鋁鍋中，混合一•起再焼1

49

小时。將汁用团粉收濃，即成豆渣白鴨。

荣的特点

色白肉嫩，渣濃，气味芳香。

*豆渣家常鴨的作法和这个菜相同，但不要口蘑、干貝，用豆办醬炒豆後, 熟后去渣阪其汁与鴨摻合即成。

46.白 汁 鴨

用 料

主料：鴨子1只，淨重4斤半左右。

.配料：靑豆1兩，胡蘿卜4兩，冬菇3錢，冬筍1兩，蝦米 3錢。

調料：葱1兩，姜5錢，料酒1兩，鹽8錢，牛奶四分之一 磅，香油少許。

烹制过程

L用80度热水將鴨子“紧”2分鐘，去掉血泡淸洗千淨，用 葱姜末、料酒和應塗抹均勻。上籠蒸3个半小时，視鴨翅 膀翹起鴨肉松軟为准取出，瀝去三分之二鴨油和葱姜。待 上菜时再上籠蒸热。

2•將胡蘿卜，冬菇、冬筍等切成靑豆大小的丁，用热水“抄" 一遍，以去異味。

3.用瀝出来的原鴨油少許和鴨湯、骨头下鍋燒开，打淨泡沫 撈出骨头，加入各种配料和香油，下牛奶混燒成濃汁，于 走菜时淋于鴨上。

菜的特点

圓盤盛裝。鴨子摆好以后淋汁，色白味香，別有風味，适 用于宴会。

50

47.黃酒燜

用 料

主料：鴨子1只，淨重4斤半。

配料：料酒10兩。

調料：葱1兩半，姜半兩，鹽5錢，胡椒面1錢，团粉5錢。

烹制过程

此菜的烹制以燒焼为主。

1 •將鴨由脊背开膛破腹，除去內臟，洗淨之后，通身抹鹽及 淸醬油少許，下鍋用65度热油炸3分鐘上色撈出。

2.使用鋁鍋加料酒及14兩水，下炸好的鴨子，再加葱、姜、 胡椒面焼3个半小时，起鍋时去葱姜。

菜的特点

圓盤盛裝，周圍鑲尤菜台，上面澆以境湯团粉和少許糖攪 拌成的濃汁，顏色淡黃。此菜历史悠久，香濃味美，並帶有料 酒的芳香，佐餐下酒均所适宜。

48淸蒸全鴨

用 料

主料：鴨1只，4斤半。

調料：葱1兩半，姜5錢，料酒1兩半，鹽1兩2錢，胡椒 面少許。

烹制过程

此菜以純蒸的作法为主。加工过程比較簡便，主要是入味 和火候兩个环节。一般的作法如下：

1.將鴨由尾脊部开刀，洗淨除水，放入干淨的器具里。然后 在鴨身上搓抹憊，料酒、胡椒面，再放葱段，姜片，浸約

51

兩小时即可。

.2.將鴨放入磁盆中，加12兩淸鷄湯上籠蒸3小时左右，一般， 以膀翹为准。取出，去淨葱姜，使用大湯碗盛裝，帶原汁， 可点綴大豆苗少許。

菜的特点

色白，性淸淡而味香濃，宴会，佐餐均宜。

49.	冬菜扒鴨

用 料

主料：鴨子1只，重4斤半。

配料：冬菜4兩。

調料：料酒1兩半，鹽8錢，姜5錢，葱1兩，团粉5錢。

烹制过程

1.鴨由脊背开刀，抹料酒、淸醬油少許，用70度热油炸3分 鐘即取出。

2•將冬菜切成小节，下油鍋炒熟。

3•將鴨、冬菜加水4兩和葱、姜，上籠以沸水蒸1小时半至 八成火候。取出，放入圓鋁鍋中揉散，燒1小时左右，去 葱姜。再加少許湯、团粉攪勻成濃汁，再加少許香油，塗 于鴨脯上。

菜的特点

深黃色，性濃，有冬菜原味。

50.	水晶鴨掌

用 料

主料：鴨掌，毛重2斤。

配料：鷄里几3兩，肥标肉8兩，南善4兩。

52

調料：团粉1兩半，精鹽8分，料酒5分，味精3分，委1 兩，葱1兩，鷄蛋3个，鷄湯1斤半。

烹制过程

L將煮熟的鴨掌去骨去•筋，再上籠蒸1小时，瀝干，把鷄蛋 淸、团粉和勻，將鷄里几，肥肉砸成泥拌成館，鑲在鴨掌 上。再上籠屜蒸3分鐘，然后冷却。

2.上台时，把冷却的鴨掌煮开撈出，將鷄湯澄淸（去鷄油）， 而后裝扣碗。

菜的特点

可用豌豆苗或尤菜嫩心点綴，淸淡爽口.

53

四、鷄 譜

51 .炸 酥 鷄

用 料

主料：鷄淨重2斤半。

配料：蘇面粉6兩，少許苏打粉，香油3兩。

調料：姜5錢，葱1兩，料酒，鹽8錢，味精2錢，胡椒粉 5分。

烹制过程

L生鷄洗淨，以葱姜、料酒、鹽等調料浸2小时。然后蒸七 成熟取出，冷涼剔骨，用原湯將鷄泡起。

2.走菜时將鷄肉泌淨湯，塗上酥面粉，用油炸兩道。

菜的特点

長盤盛裝，周圍点綴生菜花，酥脆嫩香，食时散椒鹽少 許。

52.荷叶包燒鷄

用 料

主料：鷄1只，淨重2斤。

配料：猪肉4兩，’千辣椒1兩，冬菜1兩半，荷叶3張。

調料：姜1兩，葱2兩，料酒1兩，胡椒2分，味精1錢， 香油1兩。

烹制过程

1.	猪肉、冬菜切絲，加調料炒好。

2.	鷄去头及腿骨，冲洗干淨，釀入炒好的飴，用洗千淨的荷

54

叶包好，再用鉄絲捆之，穿于鉄叉上，用木炭火烤兩小时 即成。	*

3.烤好后，將鉄絲及外面的荷叶去掉，鷄及里边的荷叶放入 盤中，解刀或用手撕开。

菜的特点

淸香鮮辣，味美适口。

53.炸	M 腿

用 料

主料：筍鷄腿1对（或鷄脯肉1对）。

調料：葱，姜，鷄蛋，料酒，鹽，团粉。

烹制过程

1 •將生鷄腿剖开成片，骨成柄，然后用刀尖將筋斬断，並穿 成無数小孔，以便調汁时入味。

2•將料酒、鹽和切成塊的葱姜調成汁，浸加工好的鷄腿，約 兩小时即可。

3•烹調时，將浸好的鷄腿沾上用蛋淸、畐粉攪成的濃汁，随 即下鍋炸熟。炸时需用热度較高的植物油，幷用急火，約 -15分鐘，色变焦黃即可撈出。

菜的特点

为了美覗，可在骨柄上插各种好看的紙花，同时吃时即可 手持骨柄，便于食用，上菜时需用小盤帶椒鹽。

54 .炸	鷄 塊

用 料

主料：筍鷄，取脯，腿、翅柱肉淨重1斤。出菜量：12塊。

調料：大葱1兩半，委6錢，料酒1兩，胡椒面2分，鹽2

55

錢半，香油、韮菜花少許。

烹制过程

此菜的烹制以生炸为主。

L为了掌握菜的味道並适于烹調起見，加工时首先应以隔刀' 操作法，在肉的背而剁成小方花形的肉丁，然后再按照出 菜量將向切成方塊。

2•將料酒、胡椒面、鹽、葱段、姜片調勻，攪拌鷄塊。此乃 入味过程，將鷄塊拌好后最好泡儿分鐘。

3.	为了护色和便于掌握火候，再以鷄蛋淸和团粉攪拌成的濃 汁拌鷄塊，使外表塗勻即可。

4.	以热油烹炸鷄塊，一般火力在3分鐘內肉紧縮即可撈出。 此道过程主要是把肉炸透出水，熟的程度为六成，不宜过 老。

5.	再放油少許，將鷄塊放入，急速顚炒2分鐘肉即熟，將油 空出。为了有再香味，再放少許料酒、香油、韮菜花，烹 少时，香味即随之而出。

菜的特点

圓盤盛裝，周圍可鑲番茄醬拌菜心。此菜与四川菜炸八塊 鷄的操作方法相同，脆嫩鮮美，顏色美就，为待客佳品。

55.叉燒子鷄

用 料

主料：全鷄1只，毛重2斤半为适宜。

配料：冬菜2兩，网油12兩，猪油4兩，鷄蛋2个。

調料：团粉2兩，醬油，料酒，植物油，五香面，鹽，葱， 姜，辣子油。

烹制过程

此菜的烹制以焼烤为主。

56

L整鷄去五臟翅尖，抽出腿骨。

2.	用葱姜末，醤油、料酒、鹽、五香而調成汁，然后用汁浸 鷄兩小时使之入味。

3.	將猪肉切成絲，冬菜切細末，以急火將葱姜末烹花，再將 肉絲、調料和冬菜順序下鍋炒半熟成価，釀入鷄腹中。

4.	將网油攤开，塗以蛋淸团粉攪成的濃汁，然后將鷄包好。

5.	將鷄串于鉄叉上，架在木炭火池上不停地上下活动烘烤， 一般以网油变黃为准。

6.	走菜时，將网油破开切成方塊，餞掏出，奚鳥切長条摆于圓 盤內，周圍点綴炸紅絲。

菜的特点

呈黄、白、淺黑三色,焦脆香嫩,吃时醜椒鹽少許。

56.香 酥 鷄

用 料

主料：全鷄1只，淨重3斤左右（雛母鷄为宜）。

配料：生菜。

調料：花椒，大料,豆蔻，桂皮，砂仁共5錢。

烹制过程

1.	香蘇鷄是炸菜的一种，为了掌握菜的口味，一般的作法是 先將鹽搓抹在鷄身上，特別着重于腿、脯部分，醃兩小时 始能入味。醃的时間，如果条件許可还可以放長，但应注 意鹽量和时間長短的比例关系，防止过咸或不足。

2.	为了増添菜的芳香，在蒸前將料酒、花椒、大料等調料撒 在鷄肉上。

3.	以沸水蒸，一般經驗視膀翹肉即軟，取出冷凉。

4.	为了保护鷄皮顏色發亮和防止干裂，在炸时应在鷄身上薄 薄塗抹一層以蛋淸和团粉攪拌好的濃汁，然后放入热油

57

炸，一般炸5分鐘左右即可。吃时可蘸以椒鹽。

菜的特点

將鷄剁成長方塊，圓盤盛裝，周圍摆生菜雕花。香酥鷄是 我国名菜之一，皮酥肉嫩，味芬芳，性平淡。

57.	鍋貼金錢H

用 料

主料：鷄脯4兩。

配料：肥瞟肉1斤，南蒋2兩，鷄蛋3个。

調料：鹽，猪油，料酒，团粉。

烹制过程

此菜的烹制以梯泥和炙貼的方法为主。

1.	鷄脯、肥瞟肉半斤和南蒋分別砸碎成泥，再用鷄蛋淸、 鹽、团粉攪拌成帶有黏性的餡。

2.	肥瞟肉半斤下沸水中于文火上煮之，煮至外表封閉內部紧 縮即可，切不可煮熟以防脂肪化散，然后撈出冷涼，切旋 成直徑約4公分之圓片。

3.	以团粉和蛋淸攪成的濃汁，將節和圓肉片黏合一起，即成 金錢形之鷄托。

4.	先用急火將鍋燒热，鍋底同周圍塗抹猪油少許，然后將鷄 托放入鍋內，同时將急火降为文火翻貼10分鐘左右即成。

菜的特点

高脚圓盤盛裝，周圍鑲盖蘭松。此菜加工細致，色呈淡黃， 焦脆鮮嫩，为待客佳品之一。吃时蘸椒鹽少許.

58.	鍋貼鷄片

料

用

58

主料：生鷄脯肉，淨重1斤。

配料：肥膘肉12兩，南蒋（可用桃仁代）4兩，火腿2兩， 口蘑片3錢，鷄蛋2个。

調料：团粉1兩，鹽。

烹制过程

1.	此菜的烹制以熾貼的方法为主。將鷄脯肉切成1寸長的長 方片，肥瞟肉的加工与烹制鍋貼金錢鷄时相同，冷凉后亦 按鷄肉形狀切成片。

2.	南舊、火腿、口蘑切1公分許的薄片成为三色片。，

3.	先將肥瞟肉塗以鷄蛋淸团粉攪拌成的濃汁，摆上三色片， 然后加鷄片，即成半加工品。

4.	烹制方法与鍋貼金錢鷄相同。

菜的特点

用魚盤分兩边盛裝，中間点綴三色絲，此菜以淺黃色为主, 並有紅、綠、白色相襯鮮艳美覗，焦脆香嫩，味道佳美，吃时 蘸椒鹽少許。

59.炸鍋貼酥鷄

用 料

主料：仔鷄3斤。

配料：桃仁2兩，南着4兩，魚4兩。

調料：鹽1兩，味精5分，料酒3錢，鷄蛋2个，团粉1兩 半。

烹制过程

1.	將开好的鷄上籠屜蒸1小时半，取出冷却，剝肉留皮。

2.	鷄肉、桃仁、南薄、魚证碎，加調料拌成餡。

3鷄皮塗以蛋淸、团粉攪拌成的濃汁，釀以作好的餡，下油 鍋炸3分鐘，取出切成斜方塊。

59

某的特点

圓盤盛裝，酥脆鮮嫩。

60.豆瓣燒鷄

用 料

主料：鷄1只，約3斤半重（雛母鷄最为适宜）。

配料：豆瓣醤2兩，胡蘿卜1斤半。

調料：鹽2錢，植物油1兩，葱1兩，姜5錢，料酒2兩， 生鷄油4兩。

烹制过程

1.	全鷄刮去骨，为了增加菜的色澤美覗，可在鷄身上塗抹料 酒，用80度的热油淋澆，色即变淺黃。

2.	將胡蘿卜旋成球狀。

3.	用鷄油炒豆瓣欝至色变紅發亮，加开水將豆渣濾淨取其汁。

4.	將鷄、豆瓣汁、調料依次摆入鋁鍋*,甬急火煮沸，再改用 文火煨燎。

5.	为了改进配菜的味道，在鷄燒至八成熟时，可將蘿卜球放 入鍋中繼續焼熟。但应注意掌握火候，防止不爛或失去蘿

'卜之鮮色。

菜的特点

魚盤盛裝，將鷄整齐地摆入盤內澆原汁，以胡蘿卜球圍边， 兩端加雕花。豆瓣燒鷄原为四川的一种家常燒法，性辣适于佐 餐，呈淺黃和紅二色，美視大方，並保有原質原味，营养丰富， 因而选为宴会大菜之一.

*肉与水的比例一般为四比一,

60

61.	W 哩

用 料

主料：全鷄肉，淨重1斤4兩。

配料：洋葱3兩。

調料：咖哩粉1兩，糖5錢，植物油、醬油、料酒、鹽、干 辣椒6錢。

烹制过程

此菜的烹制以焼燒为主。

1・將鷄肉切成小方塊。洋葱切成瓣。

2.	为了保持营养素不致受到大量破坏，鷄先用温油“边” 一 下，使鷄肉的外表封閉。

3.	干辣椒放入热油內炸糊撈出，繼放洋葱，至葱色变黃为准， 再加咖哩粉、鹽、料酒、糖等調料炒約2分鐘，加鷄湯攪 成濃汁。

4.	將鷄塊放入汁內，用文火焼30分鐘即成。

菜的特点

此菜以西式咖哩鷄的烹制方法为基础，而以中餐的烹制方 法和用料加以改进。使用圓盤盛裝，周圍可鑲炸土豆或大米飯， 菜色金黃，味道香辣，适于佐餐。

62.—品酥鷄

用 料

主料：鷄1只，重2斤半。

配料：猫肉半斤（肥瘦各半），生花生米2兩，南蕃4兩， 尤菜1斤半。

調料：姜、葱、蒜各5錢，鹽3錢，料酒2兩，团粉1兩，

61

鷄子2个，薔油1兩，猪油2兩。

烹制过程

L先將鷄去皮，下鍋煮熟，鷄肉剁成高粮大的末。猪肉、花 牛米、南禱亦切同样大小的末，加調料攪拌成餡。

2.	用淨布將鷄皮按淨水但，塗抹以蛋淸、团粉，半成的濃汁, 舖好飴醸好。

3.	將加工好的鷄下鍋，用热油煎至三成熟撈出，上籠蒸1小 时。

4.	尤菜抽筋剝皮留心，作成鳳尾形，上籠用鷄湯蒸熟。

5.	原汁泌出，加团粉作二流葵掛汁。

菜的特点

圓盤盛裝，尤菜圍边，呈黃色，香淋脆嫩。

63元宝什錦炸酥鶏

用 料

主料：仔鷄3斤。

配料：江米7兩，火腿2兩，鷄蛋3个，面包渣3兩。

調料：鹽1兩，江米酒2兩，味精3錢，姜5銭，葱5錢，

团粉1兩半。	'

泰制过程

1. 將鷄由項部刮去骨头。	1

2.	江米蒸燜，火腿、葱、美切末加調料拌成餡釀入鷄腹中， 团粉、蛋淸拌汁抹腹部，再蘸而包渣。

3.	將加工好的鷄下鍋，用80度热油炸3分鐘即成成品，用刀 划成斜方塊整上。

荣的特点

圓盤盛裝，周圍鑲生菜圍好，呈金茧色。酝脆鮮嫩.

62

64.	芙蓉鷄片

用 料

主料：生鷄脯肉，淨重12兩。

配料：鷄蛋4个，南着4兩，豆苗4兩。

調料：鹽，料酒，猪油，鷄湯，胡椒面。

烹制过程

此菜以制泥和爆炒的操作方法为主。

1.	用柔力將脯肉砸成泥，剔去筋，用涼鷄湯調勻。再加蛋淸 团粉攪成帶有黏性的濃汁，相繼放入鹽、胡椒面、料酒拌 好。

2.	南齊切成片，豆苗取出嫩尖。

3.	用羹匙將鷄汁冲入温油中，等浮起撈出攤在盤子上，稍涼 即成奚烏片。

4.	油少許热后放葱姜炸熟去其渣，再放鷄湯4兩，繼放南善、 鹽 料酒、胡椒、鷄片，輕輕轉动2分鐘左右，再加豆苗 即成。

菜的特点

呈雪白色，並有綠色点綴，肉鮮嫩，味淸香，老少均宜。

65.	宮保子鷄

用 料，

主料：鷄腿肉，淨重1斤。

配料：花生米2兩，干辣椒2兩，花椒5錢。

調料：葱，姜，蒜，醬油（5錢），醋，料酒（5錢），糖 （2錢），味精.

烹制过程

63

此菜的烹制以爆炒为主。

1 •將鷄腿肉切成均勻的小方塊，花生米去皮过'油，干辣椒切 成長形小段。

2.	先以急火热油炸葱姜、蒜片，味出后撈出。然后放花椒， 色变黃撈出。再放千辣椒炸紅。繼下鷄丁急炒，肉色变白 后下調料，起鍋时烹醋少許以提味。

菜的特点

此菜是四川名菜之一，相傳已有数百年之历史。圓盤盛裝， 为金黃色，用紅辣椒点綴，花生米提香，味香辣，肉鮮嫩，冷 热均可食用，适于宴会和佐餐。

66.菊花炒鷄絲

用 料

主料：鷄脯肉12兩。

配料：菊花5朶，鷄蛋2个。

調料：生油3兩，鹽，料酒，团粉，味精。

烹制过程

1・將鷄脯肉切成絲放入蛋淸、团粉糊中攪拌。

2•先將鍋燒紅，下油滑鍋，然后用温油滑鷄絲撈出。

3.	原鍋油下調料烹汁，下入鷄絲猛炒几下出鍋，再將菊花下 鍋，随即兩者合而为一起鍋即成。.

菜的特点

此菜系九月时令菜，鮮嫩适口，並帶有花的馨香。

67荷叶包鷄

用 料

主料：全鷄肉，淨重14兩.

64

配料：荷叶3大張，大米2兩。

調料：豆瓣醤3錢，糖5錢，面醬3錢，腐乳半塊，醬油， 料酒，葱，姜，花板。

携制特点

此菜的烹制以蒸为主。

1.	鷄去骨，切成2寸長方条。

2.	將鷄肉和鹽、豆瓣醬、醬油、料酒、糖、面醬、腐乳、葱.

姜、花椒末拌合均勻。

3.	大米用鍋炒熟磨碎成粉，再放鷄肉調勻。

4.	荷叶用沸水“抄''过（主要作用使之發綿），用刀切成方 塊，將調勻的鷄肉一条一包用荷叶包好。

5•將包好的鷄肉向下順序排放到蒸碗內。蒸熟即可食用。

菜的特点

蒸好的鷄帶荷叶扣到盤上，吃时破包取其鷄肉，抛棄荷叶。 此菜的味道是由麻、辣、甜、咸、腐乳組成，並帶有荷叶的淸 香味道，肉鮮嫩，外包以綠叶，色澤鮮艳。蒸的时間应根据鷄 肉老嫩和火力强弱而定。

68.荷叶蓮米鷄

用 料

主料：仔鷄3斤。

配料：蓮子4兩，惹米4兩，江米3兩，火腿末1兩，海米 5錢。

調料：鹽1兩，胡椒3錢，味精3錢，鷄湯4兩。

禀制过程

1.將鷄由項部剔掉內部的骨头。

2•蓮子、慧米、江米蒸熟加火腿末、海米及調料，攪拌成館 釀入鷄腹中，用荷叶包扎好，上籠蒸1个半小时即熟。

65

菜的特点

魚盤盛裝，吃时用筷將荷叶挑开，原湯原味。此菜如加醬 油、澆汁，即成扒法。

69.	口蘑蒸鷄

用 料

主料：全鷄肉1斤4兩（雛母鷄最好）。

配料：口蘑片1兩。

調料：团粉1兩半，鹽，料酒，味精，糖。

烹制过程

1.	將鷄肉切成方塊，口蘑去掉易含泥砂的尾部，洗淨切成片，

將料酒、鹽、糖、味精等調料和鷄肉攪拌均勻。

2.	將拌好的鷄整齐地排在碗底上，再复以口蘑片。

3.	將以上半加工品放入籠內蒸30分鐘取出，扣入圓盤內即

成。蒸时蒸汽要足，否則易失原汁，鷄肉不嫩。

菜的特点

淸淡爽口，葷素兼备，肉鮮嫩，味淸香。

70.	清蒸全鷄

用 料

主料：雛母鷄1只重3斤半。

調料：料酒3兩，姜5錢，葱1錢半，鹽4兩。

烹制过程

此菜的烹制以蒸为主。

1.	將鷄洗淨，用沸水煮之，起去泡沫离火。

2.	用煮鷄的原湯同鷄一併裝入蒸碗，上籠蒸兩个半小时左

右。

66

菜的特点

扒、滾，爛、燙，原汁原味，性淸淡，营养丰富，宴会佐 餐均所适宜。

71.	黃酒燜M

用 料

主料：雛母鷄1只，毛重3斤半。

調料：鹽，料酒半斤，保油/糖，葱，姜。

烹制过程

此菜的烹制以燒燒为主。

1.	將鷄由存背剖开，全身搓料酒，用热油炸成淺黃色。

2.	与豆瓣鷄同。

菜的特点

長盤盛裝，刀口向下，头部襯花，尾部摆菊花蛋。菜呈紅 色，美覗大方，味道特殊，含有紹兴酒的香气。

72.	D 鶴 W

用 料

主料：鷄小里几肉，淨重4兩。

配料：南齊2兩，火腿1兩，口蘑2錢，豆苗2兩，鷄蛋4 个，猪肥膘肉12兩，团粉5錢。

調料：鹽、葱、姜、料酒及胡椒少許，鷄湯4兩.

惠制过程

此菜的烹制以蒸燃为主。

1.先將鷄小里几肉砸成泥，肥膘肉砸成半爛用刀剁濃，南蒋 去皮砸碎挤淨水缶。然后將三者合而为一，用少許冷湯調 勻，加上攪好的蛋淸糊，按固定一个方向，猛力攪拌1。分

67

鐘左右，再加团粉糊繼續攪拌5分鐘,前后共攪15分鐘， 即成稠而濃的粥狀物。

2.	將上述粥狀物鋪于烤盤上（約1公分厚），上籠用沸水蒸 6分鐘左右即成鷄糕，取出冷涼。然后切成長3公分半， 寬1公分半的長方塊。

3.	將火腿、口蘑切成小片。

4.	將油焼热下葱姜，視葱美顏色变黃即撈出，放入四兩鷄湯、 料酒、胡椒面，再加上切成長方塊的蒸鷄糕及火腿、口蘑、 豆苗等配料，煮2分鐘。起鍋时加少許团粉。

菜的特点

此菜本色乳白，有紅（火腿）褐（口蘑）綠（豆苗）三色 点綴，美覗大方，味道香濃，鮮嫩可口，适于佐餐之用。

68

五，魚 譜

73 •紅	燒 魚

用 料

主料：靑魚1尾（約重2斤4兩为适宜）o

配料：口蘑2錢，海米2錢，猪肉1兩，火腿1兩，冬筍2 兩，菜台。

調料：植物油4兩，料酒，醬油，葱姜片。

烹制过程

此菜的烹制以燒燒为主。

1-在魚背兩而以立刀隔成12条。

2.將鍋燒紅，用热油軟煎每的両面至八成熟，加配料及調料， 再加水4兩，燒25分鐘左右，魚色变紅，湯成濃汁。

菜的特点

此菜呈黑紅色，周圍鑲菜台，兩端銜花，干嫩淸香，为家 常作法，适于佐餐。

74.干燒桂魚

用 料

主料：生魚1尾（約重2斤半为适宜）。

配料：猪肉末1兩。

調料：植物油，醤油，醋，糖，葱段，味精，鷄湯，料酒5 錢，辣子，炸菜末（四川作法，加江米酒1兩半）。

烹制过程

此菜的烹制以燒为主。

69

1.	將魚鱗刮去，剝去五臟洗淨，用刀在魚脊左右以立刀切成 十字長口。然后放少許油在鍋里炸，至五成熟即取出。

2.	生肉剁成末，炒到半熟，即放入鷄湯和魚，繼續放入醬油、 糖、醋、味精、料酒、葱段等調料。換微火慢燒25分鐘左 右即可，以严汁为准

菜的特点

用長形魚盤盛裝。菜呈黑紅色，濃香帶辣，适于佐餐，亦 可下酒。

75.干燒荷包桂魚

用 料

主料：桂魚3斤。

配料：猪肉（肥瘦各半）3兩，南善2兩。

調料：料酒1兩，醬油5錢，糖5錢，醋5錢。鹽5錢，葱 姜末各5錢，花生油3兩，豆瓣醬1兩。

烹制过程

1•將魚开膛破腹，洗淨。

2.	猪肉剁末，南舊去皮亦剁末，然后加各味調料拌制成餡， 醸入魚腹中。

3.	以立刀在魚的兩背划成塊。

4.	鍋燒紅下油，將魚兩面翻轉煎至三成熟，，加豆瓣醬及水半

斤焼15分鐘即成。	..

菜的特点

魚盤盛裝，色澤紅亮。

76•豆	瓣 魚

用 料

70

主料：靑魚1条，重2斤左右。

調料：葱1兩，姜4錢，植物油4兩，豆瓣矮1兩半，料酒 1兩，鹽2錢，味精5分，醬油，醋，白糖，胡椒。

烹制过程

1 •在魚的兩背用立刀解成一条条的花紋，共12条左右，再以 鹽、料酒在魚肉上塗勻，然后放葱段、姜片浸兩小时。•

2.	植物油燒热，煎魚的兩面，視皮發松（六成火候）色变淺 黃即可。

3.	將魚用沸水蒸15〜20分鐘左右（可以用筷子試火候），將 汁、去淨。

4.	植物油燒热，急炒豆瓣醬。然后放入姜末，2、3分鐘后 再放入葱末，随即加水4兩，濾渣取汁。再放料酒、白 糖、醬油攪成汁，最后放醋。

5•蒸好的魚放在盤子里，澆备好的汁。

菜的特点

呈紅色，系四川名菜之一，味道鮮美，帶辣，适于佐餐。

77 .五	柳 魚

用 料

主料：活靑魚1尾，淨重2斤左右。

配料：姜絲5錢，葱絲1兩半，辣椒絲1兩。蒜絲5錢，香 菜1兩。	・

調料：醋2兩，料酒1兩半，团粉1兩半，醬油1兩，糖2 兩，鹽5錢，味精少許。

烹制过程

1•用立刀將魚隔成12塊，以沸水煮魚*,加葱段、姜塊、• 鹽、少許胡椒，料酒。为了保持魚的完整，务使火候均勻, 需分几次煮，共30分鐘，不可用猛火一次煮熟…

71

2•鍋燒紅，放植物油2兩，下葱、蒜、姜絲和辣椒絲，再加 料酒、糖、醋、团粉攪拌成汁。

3.將魚放入魚盤內澆汁，散香菜即成熟品。

菜的特点

呈魚的本色，鮮嫩淸淡，老幼适口，为佐餐佳品。

― 的烹制方法原为淋，为易于掌握菜的火候，改为煮，系操作上的改进°

78•芹黃魚条

用 料

主料：桂魚，淨重2斤半为适宜。

配料：芹菜心淨重半斤。

調料：豆瓣醬2兩，江米酒2兩，葱，姜，蒜，花椒，胡椒， 白糖2錢，醬油5錢，醋。

出菜量：12塊。

烹制过程

此菜的烹制以燒燒为主。

1•將魚按照出菜量切成長方塊，用以葱、姜、料酒調成的汁 浸兩小时。

2.	油燒热，为保持魚塊整齐美覗，色澤均勻，逐次放下炸之。 在顏色变黃时，撈出將油空干。

3.	原油鍋加少許植物油（1〜2兩）炒豆瓣醬，加姜、蒜，过 2分鎮后，加开水5兩，濾渣取汁。最后加少許白糖、醬 油、胡椒、江米酒，用急火燒开

4.	魚下鍋去血泡再燒开，轉文火焼10分鐘左右。然后加芹 黃繼續爐5分鐘。出菜时加少許味精。

菜的特点

此菜是一种較名貴的菜，呈金黄色，气味芳香，別具風 味。圓盤盛裝，魚塊在中央，菜心整齐地碼在兩边，並点綴雕花。

72

79 •鍋	燒 魚

用 料

主料：生魚1尾，2斤半重为适宜。

配料：猪肉2兩（肥瘦），冬菜5錢，网油（猪小，腸上的油） 12兩，鷄蛋2个，葱姜少許。

調料：植物油，料酒，醬油，鹽，椒鹽，辣椒油。

烹制过程

L从魚脊背上开刀將五臟脊骨剔去。猪肉切成細絲。冬菜切 成碎末。葱姜切成細末。

2.將猪肉絲、冬菜絲混合炒半熟，炒时用急火热油，先以葱 姜末，辣椒油、鹽、料酒、醬油下鍋濺花，相繼放猪肉、 冬菜炒3、4分鐘即可。

3•將炒好的肉絲、冬菜，从魚脊背开处塡于魚的肚子里，再 用鷄蛋淸和团粉攪成較濃的汁，將开刀处泥好°然后魚身 上蘸鹽少許，再用网油將魚裹起即可。

4.烹調时將魚放在热植物油里炸熟，一般經驗以色变焦黃色 为准，即可撈出。

菜的特点

將魚平放在魚盤內。为了吃时方便，可用刀將原裹的网油 剖开，周圍摆生菜和刻好的蘿卜花，或其他有意义的配菜。另 外用小盤放椒鹽，可蘸着吃。此菜皮酥肉嫩，味道特殊，是四 川名菜之一。烹制时，应特別注意火候，以防过老或不熟，因 此在用油炸时，开始以文火为宜，最后用急火，油的热度由40 度逐漸上升至80度以上（也可分兩次过油，即先炸一次，走菜 时再炸一次）。另外还应注意出菜，走菜的时間，要紧凑迅速， 否則就將影响原有風味。

73

80 .糖醋桂魚

用 料

主料：生魚1尾（約重2斤半为适宜）.

調料：植物油、料酒、醬油、鹽、醋、糖、团粉，葱姜末少 許，鷄湯。

烹制过程

此菜的烹制以炸为主。•

1•將魚收拾干淨，在魚的左右背上，用刀节成梳狀薄片（要 使肉片和骨相連）。以团粉濃汁均勻地塗抹在魚的身上， 並將魚片翻起，亦塗抹均勻。

2.	以热植物油炸18分鐘，以魚色变黃为准，即可撈出。

3.	油少許热后，即將切好的葱、姜、蒜末放入，略过片刻放 鷄湯、糖等調料煮沸，加团粉英攪拌成汁。为使汁色亮晶 可澆油少許。

4•將炸好的魚摆于盤內，先澆开油少許，再澆汁，即聞發出

“支校”“支拉”声。周圍可鑲生菜、櫻桃，枇杷等，作为点綴， 菜的特点

皮酥肉嫩，味道甜酸，热时最为适口。烹制时，应特別注 意火候，以防过老或不熟。可分兩次炸，先炸一次，走菜时再 炸一次。操作要迅速，如出菜时間过長，則味道發腥並严重影 响菜的酥嫩。

81.糖醋魚卷

用 料

主料：生魚1尾，重2斤（多少均可）。

配料：冬菇絲6錢，筍絲6錢，南蒋絲6錢，枇杷（罐头的）

74

8个，櫻桃10个，葱姜絲少許。

調料：糖1兩半，醋1兩，鹽3錢，味精、料酒少許。

烹制过程

1・將魚的兩扇肉剝下，切成12或14个薄片，骨不要，头尾 另外保留，头由唇下开一刀成扇形。冬菇、鮮筍（玉蘭 片）、南褥切成細絲，用鹽和料酒混合調为三絲。

2•用魚片裹調好的三絲成卷形，然后將魚卷的外身滾上千团 粉面（不要太多），一个个地摆在盤子里。

3：烹調时，先將魚卷用热油炸熟，約10分鐘左右即可，一般 ，以魚卷变为焦黃色时撈出，魚的头尾也在同时炸好。另

外，用葱、姜絲，糖、醋烹制調汁。烹制时需用急火，先 將植物油（生菜油为佳）燒热，繼以葱姜絲濺花（一般至 出味变黃色为准），再放糖、醋，加少許醬油，攪約2分 鐘即炒成調汁。

菜的特点

此菜用魚盤先將剛剛炸好的魚卷、头尾按魚的形狀摆好， 边上圍枇杷菓，上放櫻桃，然后將調汁澆在摆好的魚卷上即 成。具焦、嫩、甜並有酸的味道，烹制时应特別注意出菜的时 間，炸好的魚卷应尽量保持原有的最高温度，烹制成的調汁离 火后应立即澆汁，走菜亦应迅速，否則即会失去原有風味。

82.网油魚包

用 料

主料：桂魚，淨重2斤半。

配料：网油12兩，猪肉4兩，冬菜1兩半，南蒋2兩,鷄蛋-2个。

調料：葱、姜末、料酒、团粉1兩半，鹽，胡椒面，味精°

出菜量：12包。

73

烹制过程

1•將魚切成厚薄均勻5公分見方的片，用鹽、料酒、胡椒 面、味精少許合成汁浸兩小时使之入味。为防止肉变黑， 不可使用醬油。冬菜切末。猪肉切絲°南蒋切12个小方 片。

2.	网油洗淨晾干，切成7公分見方的塊。

3.	將冬菜末、肉絲加細姜末、葱花、料酒、鹽，下鍋炒成半 熟，均分为12包。

4 •將南舊片摆在魚片上。

5.將鷄蛋、团粉攪拌成濃汁，舖在网油上，放上魚片等包为 12包。

6•魚包用油炸約6分鐘，皮酉禾即出。

7.走菜时，將油燒热再炸5分鐘，色变黃空出油，加少許料 酒烹一下即可起鍋。

菜的特点	，

圓盤盛裝，周圍鑲生菜，点綴雕花。麻嫩成香，可用以下 酒。

83 •叉 燒 魚

用 料

主料：桂魚1尾，重2斤半左右，鷄蛋2个。

配料：网油12兩，猪肉3兩，冬菜2兩。

調料：团粉2兩半，醬油，鹽，料酒，椒鹽，.姜5錢，葱1 兩，植物油1兩半。

烹制过程

1.	以立刀法隔成12条，先以料酒、鹽、醬油少許，在魚的身 上塗勻，繼放葱段、姜片浸兩小时。

2.	將猪肉切成絲，冬菜剁成末，用植物油急火炒成餡。

76

3將餡裝在魚的肚子里。

4.	將网油洗淨晾干，攤开塗以蛋淸团粉攪拌好的濃汁。然后 將魚包起，再蘸干团粉使吸收水分。

5.	將魚叉在兩齿鉄叉上，再于木炭池上上下活动烘烤，約一 个小时左右即成。

菜的特点

魚盤盛裝，將魚平放剖开网油，周圍圍盖蘭松，兩端放刻 花。此菜呈黃綠色，美覗大方，皮蘇肉嫩，味道淸香，为四川 名菜之一。

84•鍋貼魚片

用 料

主料：生魚肉半斤。

配料：肥猪肉2兩，鷄蛋淸1个。

調料：膽，料酒，胡椒面，团粉。

烹制过程

1 •將魚片半斤切成相同的兩个長方薄片（皮骨都不要）。肥 猪肉亦切成薄片，形狀大小与魚片同。將料酒、鹽、胡椒 而攪拌成調料汁。

2•將魚片放在攪拌好的調汁內浸1个小时取出，其作用主要 是入味。

3.	將浸好的魚片滾少許干团粉，肥猪肉片上抹一層用蛋淸和 团粉攪拌成的汁，然后將魚片与肥猪肉攤在一起。

4.	烹調时需用緩火，將蘸好的魚肉片放在鍋里干貼2分鐘， 然后再放汕煎3分鐘，前后共用5分鐘。由始至終，肥肉 面向下，魚面向上。煎好后肉面为黃色，魚面为白色。

菜的特点

焦、嫩，味鮮美。

77

85.	砂鍋魚头

用 料

主料：胖头魚淨重3斤。

配料：猪肉片2兩，大葱3兩，海米3錢，口蘑2錢，火腿 1兩，辣椒2个，玉蘭片1兩半。

調料：料酒3兩，鹽3錢，醬油1兩，胡椒面，植物油4 兩。

烹制过程

用植物油將魚头生煎兩面，撈出即放猫肉片、大葱、口蘑、 玉蘭片、海米等配料，並加开水12兩。燒开后傾入砂鍋內，放 入魚头，燒40分鐘，湯濃为止。

菜的特点

此菜宜用二号砂鍋盛裝，上菜时下垫托盤。味道鮮美，具 有家常風味，适于佐餐。

86.	淸蒸桂魚

用 料

主料：生魚1尾，約重2斤半为适宜。

配料：火腿2兩，口蘑2錢（或香菇），冬筍2兩（或玉蘭 片）。

調料：葱段、姜、料酒（紹兴酒），鹽、味精少許，鷄湯 （另帶葱絲、醋）。

烹制过程

此菜的烹制以蒸为主。

1.將魚鱗刮去后，剝去五臟洗淨，用刀在魚的左右面划十字 刀口，用水川一下（不川也可以），然后再去細鱗C

78

2•火腿一塊切成6片，玉蘭片也切片，再將口蘑洗淨，三者 每隔一片一片地順序排好。

3.	將加工好的魚，放入磁蒸盤，配上葱段、姜塊，洒上細鹽.

料酒和少許鷄湯。	，

4.	放入蒸籠內約蒸25分鐘（如火壯，則20分鐘即可）即可 食用，一般經驗用筷子插入魚肉以不黏为熟。

5.	上菜时揀去葱姜，可尝口味濃淡，如恰当即澆蒸魚原湯• 菜的特点

用魚盤盛裝，因圍可鑲香菜。魚肉潔白，口味淸淡，少油 膩。老幼均宜食用c由于此菜吃嫩，不易过火，否則魚肉發死， 上菜的速度越快越好，菜冷即失去原味（上菜时必須帶姜醋）。

87•蘿卜絲魚

用 料

主料：活繪魚，淨重2斤。

配料：白蘿卜絲1斤4兩。

調料：姜塊1兩，葱段1兩半，胡椒面1錢，料酒2兩，味 精少許。鹽5錢，鷄油4兩，海米4錢。

烹制过程

此菜的烹制以煮为主。

1.將蘿卜去皮切成絲。

2•鍋燒紅下鷄油，將魚兩面軟煎1、2分鐘取出。

3.原鍋油加开水1斤許，再放入魚，在火上焼开，除去血泡，

加美、葱、胡椒面、料酒，以中常火候煮10分鐘左右，再

下蘿卜絲繼續煮10分鐘，然后加鹽、海米煮至湯濃为止。

菜的特点

此菜用扣碗盛裝，以小碗單上姜醋。色白湯濃，淸淡鮮美,

:具有特殊風味，極富营养。

79

88•燈三色魚丸

用 料

主料：黃縛魚，淨重2斤。'

配料：菠菜1斤，番茄汁2兩，鷄湯12兩，鷄子3个，团粉 5錢。

調料：葱1兩半，姜1兩，料酒1兩，大油3兩，鹽6錢， 胡椒面少許。

烹制过程

此菜的烹制以梯泥与煮制为主。

1•將魚刻淨肉，除去刺，抽筋去皮，砸1小时左右即成梯 泥。

2.	以沸水泡葱姜（6兩水）半小时，濾淨葱委，慢慢地注入 肉泥中，随注随攪，約10分鐘左右,加鹽繼續攪至魚肉發 亮为止。再下大油，攪4分鐘左右，然后分为三份：一侪 加菠菜汁（菠菜用涼水加少量鹽，用布包好揉之，取其 汁）。一例加番茄汁，另-一但促持原样，即成三色梯泥。

3.	为了魚丸受热均勻，將以上三侪攪拌好的梯泥挤入盛有冷 水的鍋內，然后上火煮开去泡沫即成〔色魚丸，盛入原 湯。

4•將鷄湯燒开，加鹽、胡椒而等調料，下入魚丸，用急火燒 开約6分鐘左右即成。

菜的特点	七

盖碗盛裝。綿軟香嫩，淸淡爽口。

六、蝦蟹譜

89•鍋貼蝦塔

用 料

主料：蝦肉12兩。

配料：网油12兩，鷄蛋5个，南齊4兩，核桃仁2兩，香 菜、葱姜末少許。

調料：鹽，料酒，胡椒，味精，团粉。

烹制过程

1•將蝦肉、南著、核桃仁切成小薄片，加兩个鷄蛋淸和調 料，攪拌成館。

2.	网油用水洗淨晾千，用布蘸去水分，涂以蛋淸团粉攪拌成 的濃汁，加餡卷成長25公分、寛5公分、厚1公分的6長 条。然后再蘸少許細千团粉收尽水分。

3.	用油將蝦塔下鍋，浸透即取出。走菜时用热油再炸3分 鐘，撈出后每条切成4段共24段，'摆入魚盤中.

菜的特点

此菜呈褐紅色。味道酥香、鮮嫩，吃时蘸椒鹽少許.

90 .金 錢 蝦

用 料

主料：蝦淨肉io兩。

配料：肥标肉12兩，鷄子10个，南蒋3兩，胡蘿卜末，香 I菜末。

調料：团粉2兩，鹽，胡椒，味精，細葱姜末。

81

烹制过程

1.蝦剁成濃泥，南蕃去皮剁成碎未，加鷄蛋淸4个和調料， 拌制成餡。

2•肥肉下鍋煮熟，撈出冷晾，切成金錢形的圓片，用細布軽 輕吸尽油，涂抹以蛋淸团粉攪拌成的濃汁，再抹上一層拌 制好的餡。最后点上几滴胡蘿卜和香菜末，即成蝦錢。

3.用油炸蝦錢，約3分鐘即熟。

菜的特点

魚盤盛裝，周圍圍炸龙蝦片。吃时•醮椒鹽少許，味道酥脆 香嫩。

91.鳳 尾 蝦

用 料

主料：小靑蝦12兩。

配料：鷄蛋2个。

調料：醋1兩，糖5兩，团粉1兩，面粉5錢，醬油2錢， 鹽1錢，味精，葱姜末。

烹制过程

1 •蝦去皮，留头尾，用剪刀剪去腹部和头部的須。

2•將鷄蛋淸、团粉、面粉混合調成濃汁，將蝦拌好，用热油 炸。

3•各味調料拌成汁，燒开澆于蝦上，一即成鳳尾蝦。

菜的特点

酥、鮮、酸甜。系糖醋制法。澆汁时“支支”有声。小魚盤 盛裝。周圍可点綴櫻桃和枇杷菓.

92琵

蝦

用 料

主料：大蝦淨肉6兩。

配料：鷄肉2兩，肥猪肉4兩，面包半磅，鷄子3个，盖 菜，香菜。

調料：团粉2兩，鹽，胡椒，味精。

烹制过程

1•將蝦肉，猪肉、鷄肉分別砸成泥，然后混合一起加兩个鷄 蛋淸攪濃，再加各味調料拌成餡.

2•將面包切成20个琵琶似的塊，涂抹以蛋淸团粉攪拌成的 濃汁，然后抹上一層拌好的餡。	*

3.盖菜切成細長絲，摆于抹好餡的面包片上，每片4根，形 成琵琶的弦。再于上端加一火腿絲作弓，下端加一蝦尾作 琵琶尾。

4•油燒热，將加工好的蝦下鍋浸透撈出。走菜时，•再用热油 煎3分鐘即成。

菜的特点

此菜呈淺黃色。味道酝脆、鮮嫩，以生菜和白色雕花作点 綴。吃时加少許椒鹽。

93.虎皮蝦包

用 料

主料：蝦肉io兩。

配料：油皮5張，鷄蛋5个，南善2兩，香菜.

調料：团粉2兩，鹽2錢，料酒，胡椒，味精。

烹制过程

1.	蝦肉剁成小丁，南蕎去皮亦切小丁，香菜切細末加蛋淸， 混合攪拌成餡。

2.	將油皮切成7公分見方的塊，涂抹以蛋淸团粉攪拌成的濃 汁，加館按信封形狀包成包（20包丿。

3.	用热油浸蝦包，約2分鐘撈出，走菜时再用油炸2分鐘即 成。•

菜的特点

鮮、香、酥、脆。吃时蘸少許姜酷或椒鹽。

94.酿龙头蝦

用 料

主料：大蝦12支，約重2斤。

配料：魚淨肉5兩，WT4个，海帶，瓜仁。

調料：团粉2兩，鹽1錢半，胡椒，料酒，細葱姜末,味精。

烹制过程'

1 .大蝦腰部去皮保留头尾，头部触須剪去，帶兩个翅和眼， 再由脊背部开刀对剖为兩扇（头尾要完整），抽去腸道， 涂抹以蛋淸团粉攪拌成的濃汁。

2•魚肉砸成濃泥，加蛋淸兩个及各味調料拌制成餡，抹于蝦 的兩扇肉上,再將兩扇合起，背上刀口处貼以海帶絲。長短 与蝦相当。最后,一蝦的兩側背"•插以瓜仁作鱗，即成龙狀。

3•油燒至45〜50度將蝦下鍋浸透撈出，走菜时再用油炸3分 鐘。*

菜的特点

魚盤盛裝，周圍鑲花或盖蘭松。魚肉雪白，蝦为褐紅色， 味道鮮香，.加工細致，別有風味。

*此菜可用蒸法制作，將蝦加工好，上籠蒸5分鐘収出，摆于盤中蘸椒鹽或 番茄汁.

84

蚁四喜蝦餅

用 料

主料：靑蝦淨肉1片。

配料：鷄蛋4个，南齊2兩，香菜3錢。

調料：团粉1兩，鹽2錢，胡椒，味精。

烹制过程

1將蝦肉用刀剁成泥，南蕎去皮剁細末，兩者混合加鷄蛋 .淸兩个和調料攪拌成餡，作成四个直徑为6公分的圓蝦 餅。

2.油焼热下蝦餅浸透撈出。走菜时，再以热油炸成黃色，划

'	成四塊。仍以圓蝦餅狀摆于盤中，每个餅上加一片生菜叶

和一个雕花。

菜的特点

此菜吃法很多，可散椒鹽，也可掛奶汁或番茄汁，風味酥 脆鮮嫩。

96.五柳蝦絲

用 料

主料：大蝦淨肉2斤。

配料：紅椒絲5錢，姜絲3錢，葱絲5錢，筍絲1兩，香菜 5錢,鷄蛋2个。

調料：团粉1兩，糖，醋，鹽，胡椒，料酒。

烹制过程

L-先將蝦肉切成片；再切成粗絲。蛋淸，团粉攪成濃汁，与 蝦絲摻合一起。

2•鍋燒紅，油燒热，下蝦絲化散.

§・將上列調料調成汁，与紅椒絲、姜絲、葱絲和筍絲混合， 燒开澆于蝦上，加香菜絲，即成五柳蝦絲。

菜的特点

此菜口味为魚香味。

97.干D蝦

用 料

主料：大蝦12支，約重2斤。

配料：姜絲5銭，葱絲5錢，蒜絲5錢，鷄湯2兩，植物油。

調料：鹽5錢，醋5錢，糖1兩，料酒5錢，味精少許。

烹制过程

1.	將蝦由脊背剪开，抽出腸道，再由触須处剪一个口抽出草 包，以便除去泥沙，最后用水淸洗千淨。

2.	鍋燒紅下油燒热，煎蝦成紅色，加鷄湯及各味調料收汁， 焼15分鐘至亮油为止即成。

菜的特点

圓盤盛裝，中央放一个大的雕花，將蝦摆于周圍。此菜五 味調合，色澤鮮艳，味道香美。

98芙蓉蝦仁豆腐

用 料

主料：蝦仁8兩。

配料：鷄蛋6个，豆腐2魂，鷄里几1兩半。

調料：鹽7錢，团粉5分，味精3分，料酒1兩。

烹制过程

1.先將鷄里几砸成泥，然后將豆腐和鷄泥过罗。再將兩珅泥 子合成餡，用盤盛好上籠屜蒸5分鐘取出.

86

2.鷄蛋淸兌上鷄湯蒸成芙蓉，再將蝦仁放蛋淸上面蒸2分鐘 取出。

3•將蝦仁襯托圓盤中心，豆腐切骨衫F塊圍边，用淸鷄湯涂抹 成形，上籠屜蒸4分鐘取出即成。

菜的特点

鮮嫩爽口，顏色鮮明。

99•鍋巴蝦仁

用 料

主料：蝦仁10兩。

配料：鍋巴4兩，鷄蛋2个，鷄湯6兩，胡蘿卜丁，靑豆。

調料：团粉1兩，料酒5錢，鹽1錢半，糖、醋、胡椒少許。

烹制过程

1 •將蝦仁洗淨泥砂，用白布蘸干，用以鷄蛋淸、团粉攪拌成 的濃汁与蝦仁混合一起。

.2•鍋燒紅下油燒热离火，下蝦仁化散即出。

'3•將各味調料調成汁燒开，加蝦仁，再开后即放入碗中。

4.与此同时，將鍋巴，炸黃放于盤中。走菜时，一手端碗一 手拿盤，于常前迅速將蝦倒于鍋巴上，即聞“畢畢剝剝''的 晌声。

菜的特点

鮮香，味酸甜。另有白汁吃法，即調料中免去糖醋。

100.鷄 蓉 蝦

用 料

主料：蝦肉10兩。

配料：鷄螺絲肉3兩。

調料：鷄蛋8个，火腿末2錢，豆苗2兩（毛重），姜3錢，

葱5錢，胡椒粉，团粉2兩，味精5分，鹽2錢，香 油5錢，料酒5錢。

烹制过程

1.	虾仁洗干淨，去淨水分，用姜、葱、鹽醬兩小时。

2.	火腿剁成末，豆苗以开水川过剁細，鷄蓉用冷湯化开去 渣，加蛋淸攪成泡沫，加香油和团粉少許。

3.	用40度热油將虾仁滑麻，然后加适当的油炒鷄蓉，至八成

-火候，下虾仁，炒2、3分鐘起鍋即成。

4.	走菜时，虾仁上撒火腿一、豆苗末。

菜的特点

此菜鮮嫩，色白。圓盤盛裝。

101.炸 蟹 盒

用 料

主料：蟹12只，約重3斤。

配料：南蕎，鷄蛋，团粉。

調料：葱，姜，料酒，鹽，味精。

烹制过程

'1 •先將蟹洗淨，上籠蒸15分鐘取出，除掉皮，留盖备用。

2.	葱姜切成細末，南齊剁碎。

3.	將葱黄、葱姜末、南蒋末加各味調料拌制成餡。

4.	將蟹釀于蟹盖中，塗抹以团粉、蛋淸拌成的濃汁，放入热 汕中炸3分鐘即成。

菜的特点

此菜是九月季节的时令菜，圓盤盛裝，周圍鑲生菜叶，点 綴雕花。食时攤葱姜汁，味鮮美。

83

七、肉菜譜

102.烤

方

香油4兩。

將粗皮刮淨再用火燒，至肉皮

將所有水气完全調千。

燒好之后刷上香油，將方肉皮 另帶葱醬荷叶餅。

用 料

主料：方猪肉一塊，淨重12斤

調料：姜2兩，葱4兩，料酒1兩，

烹制过程

1.	將方肉上的殘毛用夾子去淨，用筷子穿孔作为气眼，再將姜 葱、料酒、鹽、花椒等搓于排骨之上，浸兩小时左右。然 后穿上鉄叉，架于木炭火池上烤之，要避免將肉皮燒爆， 至皮起皺皮时取下用刀舌IJ, 紋路毛眼全部燒透即成。

2.	然后再用文火焼肉之底部，

3.	吃时用中等火候猛燒肉面， 部解成方塊，用大盤整上，

菜的特点：

此菜吃其脆皮，烤方食过之后，將剩余部分的肉用刀片 下，作回鍋肉，另將排骨塗抹蛋淸团粉糊，制成烤排骨，此二 菜可以同上。烤排骨另帶椒鹽，以減膩提味。烤方是我国名菜 之一，具有特殊風味。

103.眉毛丸子拼白菇

用 料

主料：桂魚1斤。

配料：白菇2兩，鷄蛋3个。

調料：姜5錢，葱5錢，鹽8分，料酒2兩，鷄湯10兩，味 精3分。

烹制过程

1・將魚去皮去刺砸成泥（砸40分鐘左右）用湯化开，加蛋 淸及各調料攪成餡，姜葱取汁。

2.	將拌好的餡用刀刮成眉毛形的丸子，上籠蒸3分鐘左右即 取出。

3.	將白菇用鷄湯（加原有蘑菇湯）燒20分鐘。

4.	另用5兩鷄湯將魚丸下鍋燒2分鐘取出，少帶二流莢。用 圓盤盛裝，冬菇在中間，丸子在中央。

菜的特点

色雪白，鮮嫩濃香，帶原湯味.

90

八、蔬菜譜

104.燒 扁 豆

用 料

主料：生扁立12兩°

調料：鷄湯1勺，6兩左右；鹽2錢；味精少許。

烹制过程

L將扇豆的尖尾擇掉，切2寸長（有时也可用整的）0

2.將切好的扇豆放入沸水煮10分鐘左右，撈出並立即用涼 水冲涼，可以保藝原色。

3•將純鷄湯燒开，商冲涼的扁豆、鹽、味精放入，燒10分 .鐘时再放以团粉攪成的汁少許，待沸后即可离火。

菜的特点：

用圓盤盛裝，可圍生菜，摆刻好的羅卜花。嫩、綠、香、 脆，口稍曝为佳。烹制时应注意保持原来的綠色，沸水煮后用 冷水冲即可保色，必要时还可在水內少加一些碱面。

105干燒冬筍

用 料

主料：冬筍毛重4斤。

配料：炸菜1兩，肥瘦猪肉2兩，盖蘭松。

調料：鹽3錢，醬油5錢，料酒5錢，糖2錢，胡椒面少 許，鷄湯2兩。

烹制过程

1.冬筍去皮削去紅根，用水煮熟切成2寸長的条，兩面隔刀。

91

2.用热油將冬符炸透，色变淺黄为止。

3•將鍋燒紅，以少許植物油將肉炒熟，下冬筍，料酒、鹽， 糖、胡椒面等調料，再加鷄湯，燒至亮油下炸菜末，1分 鐘即取出。

菜的特点

圓盤盛裝，將冬筍摆于中央，周圍鑲盖蘭1^。淸香脆嫩， 宴会佐餐均为适宜。

106.素 四 宝

用 料

主料：素鷄5兩，素火腿5兩，烤脯5兩，豆腐3个。

調料：鹽1兩，醬油4兩，料酒1兩，糖1兩，香油4兩， 胡椒面5錢，团粉1兩，鷄蛋2个。

烹制过程

1.	豆腐瀝1小时去淨水分，过蘿制成泥，加团粉，鷄蛋攪勻， 挤成圓形于沸水中煮6分鐘取出。

2.	豆腐皮用水浸湿，空淨水，以香油、料酒、胡椒面包好裹 成卷（素鷄成方形，素火腿成圓形），上籠蒸20分鐘左 右取出冷涼，切成厚約半公分的片°

3 .素鷄、素火腿分別裝入盤中上籠蒸5分鐘。烤脯豆腐丸 子，亦用鷄湯分別焼3分鐘。

4.將豆腐丸子摆于盤中間，周圍放烤脯、素鷄、素火腿,澆 少許以鷄湯团粉攪成的汁，即成素四宝。

菜的特点

淸淡軟嫩，易消化，老少均宜。

107.	冬菇尤菜

用 料

主料：冬菇2兩。

配料：尤萼2斤半，鷄湯4兩。

調料：鹽4錢，料酒5錢，葱、姜、味精少許。

烹制过程

1.	用温热水將冬菇發半小时，去根洗淨。

2 ,尤菜去根洗淨砂礫，用沸水下鍋抄一下，用冷水冲涼。

3.用鷄湯將冬菇燒15分鐘，放入料酒，收汁収出。然后將 味精放入，下尤菜，用鷄湯焼4分鐘即成。

菜的特点

-圓盤盛裝，中放冬菇，边圍尤菜,冬菇軟嫩鮮美，味道淸香.

108.	燒 三 元

用 料

主料：胡蘿卜1斤，白蘿卜1斤半，篱筍5条。

配料：鷄湯12兩。

調料：鷄油1兩。料酒5錢，鹽4錢，团粉5錢，味精少 許。

烹制过程

1-將以上主料切旋成大小均勻的球狀。

2.	用沸水將白蘿卜煮至七成熟，紅蘿卜煮至五成熟，將薔筍 煮4分鐘。

3.	用小鋼鍋以鷄湯將煮过的二色球加調料焼半小时，起鍋时 加团粉收汁，取出分三色放入圍盤中。

菜的特点

此菜呈紅、白、綠三色，味鮮美。

93

109.軟炸鮮蘑

用 料

主料：生鮮蘑2斤。

調料：純鷄湯3兩左右」料酒5錢，鹽2錢，鷄蛋2个，团 粉1兩，味精少許。

烹制过程

1.	將鮮蘑去附皮剝光洗淨，切成方塊。

2.	將鮮蘑塊用沸水抄半熟，再用鹽、料酒、味精攪拌好。

3.	烹調时將攪拌好的鮮蘑滾上用蛋淸、团粉調成的稀汁。然 后放进热油里炸，一般經驗炸至淺黃色即可撈出，摆在圓 菜盤里，周圍可摆炸好的龙蝦片或生菜及刻好的蘿卜花等。

菜的特点

新鮮淸香，外焦里嫩，老幼均适宜。烹制时要掌握鮮蘑炸 至淺黃色为宜，否則会过老或不熟。影响原有風味。

110.釀 北 菇

用 料

主料：北菇2兩半。

配料：肥猪肉8兩，鷄蛋4个，鷄脯3兩，胡蘿卜4兩，南 落2兩，团粉1兩半，.尤菜1斤。

調料：胡椒面1錢，鹽3銭，料酒5錢。

烹制过程

1.用温热水將北菇泡半小时，去根洗淨砂，用沸水抄几分鐘,' 撈出冷涼，用細紗布去淨水缶。

2•將鷄脯、肥猪肉、南蒋去皮分別砸成泥。

3.用涼湯將鷄泥解散加兩个鷄蛋靑按一个方向攪拌5分鐘a

94

加肥猪肉泥再攪一刻鐘，成濃泥（以用手抓起不掉为准） 再下南蘑，4錢团粉攪勻。

4.	先將北菇背面塗抹以蛋靑、团粉攪拌成的濃汁，再敷上一 層厚約半公分的肉泥，上籠蒸4分鐘即出。

5.	尤菜去皮抽筋取其嫩心（約14根），洗淨砂礫，用沸水抄 之，約2分鐘即出，用冷水冲涼，投淨水。

6-胡蘿卜切成細末放入盤中。

7.將尤菜的尾部裹干团粉面一層，再占肥猪肉泥，尾部頂端 占紅蘿卜末，下沸水煮一分鐘左右，撈出冷涼，即成鳳尾 尤菜。

8-將北菇泥面向下摆于碗中，加鷄湯少許上籠蒸以沸水蒸5 分鐘，出籠后空淨湯，加团粉攪成稀汁，尤菜亦同时蒸好。

菜的特点

圓盤盛裝，將北菇翻扣于盤中央，周圍鑲鳳尾尤菜，澆勻 稀汁，加工細致，味香色艳。

111釀竹務卷

用 料

主料：竹養1兩。

配料：肥猪肉12兩，南善2兩，鷄蛋4个，萬筍12条，鷄 脯3兩。

調料：鹽、胡椒面、料酒、团粉。

烹制过程

1.	將竹藻用温水泡半小时搓淨砂子，下沸水抄一遍，用刀將 蒸剖开，去掉荡尖，用細紗布仔細地將水按淨。

2.	肥猪肉、南蓉、鷄脯等按照釀北菇的方法作成濃泥並調拌 成餡。

3.	先將竹藻塗以蛋淸、团粉攪拌成的濃汁，裹飴卷成筒狀或

95

如意形。

4•髙筍帶叶削去皮，用沸水抄3分鐘，再用冷水冲涼。

5•將竹筍卷上籠，蒸上5分鐘，葛筍亦于此时蒸好。

6.另用4兩鷄湯加团粉著焚燒成濃汁。

7•將竹養摆在盤的中間，以葛筍圍边后，澆上燒好的濃汁， 即成熟品。

菜的特点

脆嫩淸香，別有風味。

112.什錦南瓜盅

用 料

主料：南瓜1个重4斤左右。

配料：鷄片3兩，海参片5兩，肉片4兩，海米1兩，火腿 片2兩，肚片4兩，干貝5錢，南舊3兩，冬姑1 兩，冬筍5兩。

調料：米粉4兩，花椒1分，胡椒2分，豆瓣醬1兩半，江 米3錢，憩花1兩，料酒1兩，醬油1兩，糖1兩半, 五香面3錢，鹽5錢，鷄油3兩。

烹制过程

1.	將南瓜頂端切去，挖淨子，去根，頂盖另有用途，南瓜刻 各种花紋。

2.	將各味調料拌合一起加配料制成餡。

3.	將館裝入南瓜中盖上頂盖，上籠蒸兩小时，取出即成。

菜的特点

扣碗盛裝，下垫大盤，大盤上舗折迭成花的口布，咸甜麻 辣香五味俱全，色呈金黄色，帶南瓜本味。

96

113 M蓉口蘑拼豆苗

用 料

主料：口蘑12兩。

配料：鷄里几3兩,鷄蛋3个，豆苗淨重半斤。

調料：鹽5錢，胡敲1分,料酒1兩半，味精3分，鷄油2兩。

烹制过程

1.	將圓形口蘑对剖成兩片。

2.	鷄肉砸蓉用蛋淸拌勻。

3.	口蘑用开水川过，加过許細老干粉，吸淨水但。

4.	將鷄泥混合口蘑。

5.	鷄湯燒开，下口蘑滾开，用团粉勾莢即成。

6.	用鷄油炒豆苗，圍边。

菜的特点

圓盤盛裝，豆苗圍边，色雪白間帶翡翠色，味鮮美而淸香。

114. 口蘑金銀鴿蛋

用 料

主料：鴿蛋24个。

配料：口蘑半斤，鷄蛋2个。一

調料：鷄湯半斤，鹽8錢，料酒1兩半，味精3錢，团粉1 兩半，鷄油2兩。

烹制过程

1•將鴿蛋用冷水煮开，用涼水紧十分鐘，剝皮。

2.	把鴿蛋、团粉、鷄蛋攪拌成的濃汁，先滾干团粉再占面糊, 十鍋用50度热油炸成12个，金黃色的蛋。

3.	用鷄湯下鹽燒鴿蛋3分鐘。

97

4.用鷄湯將口蘑燎三分鐘，与鴿蛋混合即成。

菜的特点

圓盤盛裝，中間是口蘑，兩边放金銀蛋，三色俱全，味鮮 美。

115.白扒四色卷

用 料

主料：鷄里几3兩，肥肉5兩。

配料：鷄蛋4个，南善4兩，絲瓜1斤半，胡蘿卜半斤，冬-菇1兩，竹筍2錢。

調料：鹽1兩，胡椒2分，味精3錢，团粉.1兩半，鷄油2 兩，鷄湯半斤。

烹制过程

1・絲瓜、胡蘿卜、冬瓜、竹筍均切成二寸半長的薄片。

2.鷄、猪肉混合砸濃攪拌成餡，將鷄蛋、团粉合併。

3•用水將絲瓜、胡蘿卜、冬瓜、竹筍分別下鍋抄过取出冷 .涼，用布按淨水但，占团粉糊釀餡，裹成卷，上籠蒸3分 鐘取出。

4.將准备好的卷上扣碗分为四色成裝，走菜时再上籠串热， 勾白色三流英即成。

菜的特点

四色鮮味。

116 M蓉靑豆

用 料

主料：靑豆1罐（罐头）

配料：鷄蓉3兩，鷄子5个，火腿2錢。

98

調料：同鷄蓉蝦仁。

烹制过程

1.	靑豆用鷄湯川过。

2.	鷄蓉下鍋用油炒至八成熟下靑豆，炒兩三下起鍋，走菜时 撒火腿末。

菜的特点

淸白嫩香，圓盤盛裝。

N7 M蓉鮮蘑

用 料

主料：鮮蘑12兩。

配料：鷄蓉3兩，火腿2錢，豆苗（毛重）2兩.

調料：同鷄蓉靑豆

烹制过程

1.	用鷄湯將鮮蘑川之，然后再用鷄湯燒熟。

2.	用鷄蓉靑豆，走菜时撒火腿末。

菜的特点

圓盤盛裝.淸香白嫩。

118.葵花三鮮

用 料

主料：葵花菜心3斤。

配料：鷄蛋5个，火腿2錢，冬菇5錢，蝦米5錢，鷄湯半 斤。

調料：鹽3錢，料酒1兩，味精5分，鴨油4兩，团粉少 許。

烹制过程

1•將葵菜洗淨，用开水川过，用涼水透冷，挤淨水放于敦上 剰細。

2.用冷鷄湯將蛋淸解散，加鹽，料酒，味精，下入葵菜攪勻 （加团粉少許）。

3•鍋燒紅下入鴨油，油燒热放入葵菜炒3分鐘左右起鍋，用 磁碟盛裝，上边摆三弄三色末。

菜的特点

此菜有黏性，色味俱全，富有营养价値。

119. 羊腰鴿蛋

用 料

主料：羊腰1斤，鴿蛋12个。

調料：姜2錢，葱2錢，蒜2錢，豆苗2兩，冬菇5錢，鹽 2錢，料酒5錢，味精1錢，胡椒2分，醋，白糖， 香油，醬油。

烹制过程

1.	羊腰洗淨对剖开，去淨腰“肖”，用刀切成花子，大者用刀 制开，用团粉將羊腰漿好。

2.	將鴿蛋打开，用荷花形的模子，加少許鹽上籠蒸好，滾少 許千团粉，下油炸之。

3.	將羊腰下油鍋爆1分鐘左右，加鴿蛋混合爆，再將葱姜蒜 片等調味料加入，烹汁即成，上菜时加豆苗、冬菇塊。

菜的特点

脆嫩适口。

120鷄蓉尤菜

料

用

100

主料：尤菜毛重5斤。

'配料：鷄蓉3兩，火腿末2錢，鷄湯2兩，大油。

調料：鹽2錢，料酒5錢，味精5分，鷄油1兩，香油5錢。

烹制过程

1・尤菜摘淨去粗皮用整菜心，抽筋，掏洗千淨，約用三，四 道水，再用开水川之以去異味，然后用冷水透涼，整頓齐 正，將兩端用刀修齐。

2.將加工好的尤菜用鷄湯焼透，撈出。

3•將鶏蓉用大油炒好，加鷄油，尤菜在中，鷄蓉圍边即成。

菜的特点

色白，淸香可口。

121.淸湯二色菜

用 料

主料：盖菜淨重1斤半，白菜淨重2斤。，

配料：鷄湯1斤4兩。

調料：鹽4錢。

烹制过程

1.	盖菜心、白菜心抽筋火皮，用开水川之，水再开起后即撈 出以冷水冲涼，这道工序的作用主要是淸潔衛生，去水 例，除異味，並保持菜的原色。

2.	將冲好的白菜、盖菜順好，兩端用刀切整齐，裝入碗中进 行冷去卩。

3•用鷄脯肉將鷄湯淸好，加4錢鹽左右（掌握味的淡濃並根 据实际要求酌情增減，但此菜的鹽量需大于一般菜）。

4.將冷却好的菜心灌淸湯上籠，以沸水蒸5分鐘即成熟品。

菜的特点

此菜用大碗盛裝，成靑白二色，原名靑白傳家，又称靑白

101

菜，現名淸湯二色菜，可用尤菜、小白菜代替，性淸淡，味鮮 美，适用于宴会。

122 .开水白菜

用 料

主料：白菜淨重4斤。

配料：鷄湯1斤4兩。

調料：鹽4錢左右。

烹制过程

均与淸湯二色菜相同，唯不要盖菜。

菜的特点

扣碗盛裝，淸淡鮮美，’为四川名菜之一.

102

九、湯菜譜

123-淸湯銀耳

用 料

主料：銀耳5錢。

配料：鷄湯30兩。

調料：姜4錢，葱3錢，胡椒少許，料酒3錢，鹽3錢左 右。

烹制过程

1 .先用冷水將銀耳泡6个小时，發好后去掉梗部骨部和泥 沙，然后用冷水洗干淨*,再用开水浸泡2个小时，水冷后 又用开水川，川后又泡于开水中，使銀耳慢慢膨脹。

2•將各味調料放入淸湯中煮开，濾去葱姜，淸湯即已备好。

3.先用开水將銀耳川一遍，挤去水，再用鷄湯过之，入味去 水，放入小碗中澆淸湯即成。

菜的特点

色白，淸淡，劳香，助消化，为四川名菜之一。

*發制过程中要避免銀耳沾染油脂，否則發滑，此物不易搞淨，务須注 意。

124 .酿竹麻湯

用 料

主料：竹謀**1兩。

配料：鷄脯肉3兩，淸鷄湯30兩，南着1兩，肥膘肉5兩， 鷄蛋4个。

調料■鹽5錢，胡椒1錢，料酒1兩，葱5錢，姜5錢，团

103

粉1兩半。	'

烹制过程

1.	將鷄脯肉如前法砸成細泥。

2.	肥膘肉用刀先砸后剁成濃泥。

3.	南齊去皮剁碎。

4.	用少許水將鷄泥化散加蛋淸2个，团粉3錢与肥膘肉、南 蒋摻合一齐。按固定方向攪20分鐘，至色白亮油即制成为 fSo

5•將竹務搓好洗淨砂子去掉头尾，用刀划开下鍋用沸水川 过，以細紗布輕輕按淨水侪平舖于盤中，塗抹以蛋淸（兩 个）、团粉（1兩2錢）攪拌成濃汁，然后將以上攪好的餡 于竹養上攤平，厚約1公分，再上籠以沸水蒸3分鐘左 右，取出冷涼用刀切为長方塊。

6.用鷄湯炒釀好的竹務，去油膩，瀝淨原湯，放入碗中澆淨 鷄塊湯即成。

菜的特点

香濃軟嫩，味道淸淡。

—**孫即惑癌于竹子上的一种菌类。

125.淸湯冬瓜燕

用 料

主料：干团粉6兩，淸鷄湯30兩，冬瓜。

配料：姜3錢，葱5兩，胡椒1錢，鹽3錢。

烹制过程

1.	先將冬瓜削淨硬皮挖淨軟醸，切成長6公分，寬4公分，厚 半公分的片，然后再切成均勻的粗絲，用布將水挤淨，不 可过重，以免挤爛。

2.	每条冬瓜絲薫上篩好的干团粉摆于盤中。

104

3•用鍋將水燒开，下入冬瓜絲，水再开起后，全部冬瓜絲已 經滑完，即撈出用冷水冲涼放于碗中。

4.將葱委、料酒、胡椒、鹽等調料放入鷄湯中燒开，濾淨葱 姜，淸湯即准备好。

5•將冬瓜絲空淨水傍，用开水川一遍，空淨水再过鷄湯以便 入味去水，最后裝入小碗中，澆准备好的淸湯，即成淸湯 冬瓜燕。

菜的特点

此菜細致，味道淸淡。

126.鷄豆花湯

用 料

主料：螺絲肉4兩。

配料：鷄蛋6个，豆苗4兩，蝦米3錢，鷄湯30兩，田粉少 許。

調料：鹽3錢，胡椒1錢，姜3錢，葱4錢，料酒5錢。

烹制过程

L將螺絲肉砸成泥，用冷鷄湯化散（6兩），过濾后加鷄蛋 淸，料酒，鹽、胡椒和少許团粉攪拌11〜12分鐘,即成半 制品的鷄豆花。

2.用开水將豆苗川过，洗干淨剰为細末，蝦米洗干淨亦剁为 細末。	，

3•將淸湯燒开，下以上半制品，撒以豆苗、蝦米末，即成鷄 豆花湯。

菜的特点

色白，淸香而味濃。

105

127.芙蓉鷄片

用 料

主料：鷄脯肉6兩。

配料：鷄蛋6个，南磨3兩，团粉1兩，鷄油2兩，淸鷄湯 30兩。

調料：鹽5錢，胡椒2錢。

烹制过程

L將鷄脯肉砸成濃泥，南裤去皮剁成緬末，加6兩鷄湯、6 个蛋淸，鷄油2兩，鹽1錢，胡椒1錢、团粉1兩合与鷄 泥內,攪拌成濃汁。

2.	將水燒至30度，用小羹匙將攪拌成的濃汁一勺一勺地（約 40勺）置于鍋中，煮熟后撈出，然后用鷄湯裝入碗中即浮 起（煮时应注意火力，不可过急以免鷄片發綿，外爛里生， 水开即出）。

3.	上菜时將鷄片濾淨原湯，再灌鷄湯，分裝于十个小碗中， 每碗4个。

菜的持点

淸湯嫩脆，可点綴豆苗。

128.鷄蓉口蘑湯

用 料

主料：口蘑1兩。

配料：鷄脯肉3兩，鷄蛋2个，淸鷄湯30兩,肥膘肉2兩， 南蒋1兩。豆苗。

調料：鹽，胡椒，料酒，葱，委（煨湯用）o

烹制过程

106

1.將口蘑泡于温热水中，用手搓几道以促其泥砂活动，再以 冷水泡2小时，然后去梗洗淨外表泥砂。

2•將口蘑切片，小者兩片，大者三片，下鍋以沸水將內部泥 砂川淨，撈出挤去水伤，原湯瀝淨保存留用。

3•將鷄脯肉、肥膘肉，南薔等分別砸成泥，与口蘑片摻在一 起加蛋靑团粉少許攪一分鐘左右，「I蘑片即裹上一層薄肉 泥。

4.用鍋將水煮沸离火，將裏好肉泥的口蘑片單个逐次下水， 再上火焼取出，放入小碗中燒淸鷄湯，为了保証口蘑原有 的味道，另攪以第二道工序中瀝淨的原湯。	’

菜的特点

小碗盛裝，可加豆苗少許作为点綴，其菜色白脆嫩。

129鷄 糕 湯

用 料

主料：鷄脯肉半斤。

配料：鷄蛋6个，淸鷄湯30兩。

調料：鹽，姜，葱，胡椒面，料酒。

烹制过程

1 •將鷄脯肉皮向下舖平用刀背以矛力砸成泥，但需边砸边抽 筋；約一小时之久即成細肉泥，皮膜自然脫落，此后，再 用水將肉泥化散加鷄蛋淸、湯十兩，攪拌半小时左右用篩 子过淨，分別裝入十个小碗中。

2・將裝好的杂物上籠蒸5分鐘左右，即成鷄糕，取出澆鷄湯 即成鷄糕湯。

3.如鷄糕蒸熟，吃时已冷涼，可在走菜时再將鷄糕上籠蒸2

分鐘。

菜的特点

107

原碗盛裝，色白，味道香濃而有鮮嫩之感。

130 .肝

8 湯

用 料

主料：猪肝12兩。

配料：鷄蛋4个，淸鷄湯32兩。

調料：姜6錢，葱5錢，胡椒1錢，料酒5錢，鹽2錢，味 精少許。

烹制过程

1.用刀將猫肝剁細以冷鷄湯半斤化散，用絲籀濾淨渣滓。

2•將蛋淸攪勻，摻合肝泥再进行过濾，然后再加鹽、胡椒、 料酒、味精（不加味精亦可）裝入十个小碗中，每碗多少 需均勻。

3•將裝好的杂物上籠蒸3分鐘左右，火候不宜太大，熟后即 取出冷涼，用小刀划成方塊。

4.把預备好的淸鷄湯注入以上碗中.于走菜时再上籠蒸3分 鐘左右O

某的特点

呈白黃色，营养丰富，是四川的名菜。

131魚元水皎湯

用 料

主料：白魚1斤。

配料：猪肉（肥瘦各半）4兩，鷄蛋4个，南舊2兩，面粉 4兩，菠菜1斤，鷄湯30兩，鷄油2兩半。

調料:Ml銭，葱1錢，料酒1兩，胡椒面2錢。

烹制过程

L割下魚肉兩扇，再用刀背砸之，边砸边去筋刺，到一定程

108

度，度自然脫落，肉即成濃泥。

2.將一部分葱姜用刀拍扁放人水中浸之,水冷后即濾去葱姜， 細流地注入魚肉內，边倒边攪，同时加鷄蛋淸兩个，鷄油 2兩，約有半小时光景即制成餡。

3・將制好的魚肉餡挤成丸子放入盛有冷水的鍋中上火煮熟撈 出，共四十个左右。

4・將肥瘦肉剰成濃泥加鹽和胡椒面等攪調成餡。

5.把菠菜洗干淨，加上一些鹽用布包好挤出菠菜汁，用此合 面和猪肉包成餃子。

6•將餃子煮熟和魚元淸湯混合一起入小碗中，每碗元子餃子 各四个。

菜的特点

魚元为白鱼，餃子为翡翠色，鮮艳美观，美味可口。

132-淸湯竹凍豆苗

用 料

主料：竹養5錢。

配料：豆苗4兩，淸湯30兩。

調料：鹽6錢，胡椒2錢，姜5錢，葱1兩，料酒5錢，味 精少許。

烹制过程

1 •用冷水將竹務搓几遍泡1小时左右，洗淨砂子，切成1寸 長的段，再对剖为兩半，然后用沸水抄过。

2•豆苗帶嫩尖少許，用沸水抄过放入小碗中。

3.用鷄湯2兩煮竹務，見湯沸即撈出分別放于十个小碗中， 同时加豆苗冲燒熬好的淸鷄湯，即成淸湯竹孫加豆苗。

菜的特点

此菜淸淡芳香，为四川名菜之一。

109

十,甜菜譜

133	.冰糖銀耳

用 料

主料：銀耳3錢。

配料：冰糖2兩（沒有冰糖用白糖代替亦可）。

烹制过程

1.	銀耳加工方法与淸湯銀耳一菜相同。

2.	用水將糖化散燒开，將銀耳瀝千放入糖水中再上火燒开， 分裝于小碗中。

菜的特点

色白，味甜，营养丰富，为四川特产之一。

134	.杏仁豆腐

用 料

主料：甜杏仁6兩。

配料：洋粉2錢，白糖10兩，杏仁精2錢半。

奈制过程

1.	杏仁用沸水抄过撕去皮，用刀剁碎，然后加5兩水磨成 汁，經过絲籬篩过濾取其漿。

2.	用冷水將洋粉洗淨放入沸水（10兩）中煮化，加白糖2兩， 放入过濾好的杏仁漿和杏仁精混合煮开，分別裝入十个小 碗中，放于冷处凝結好，即成杏仁豆腐。

3.	另將剩余的白糖加1斤水燒化成糖水，亦冷涼。

4.	走菜时將凝結好的豆腐用刀切齐成斜方形的塊，加冷涼的

110

糖水.

｛菜的特点

甜涼爽口，可加京糕、蓮子和菠蘿塊少許，以作点綴和增 味・

135.	花 生 酪

用 料

主料：生花生米1斤。

配料：杏仁精2錢半，白糖10兩，大米3兩。

烹制过程

1.	用沸水將花生米泡漲去皮剁碎。

2.	將大米用水泡四小时。

3.	將以上各物混合一起，加水半斤，磨成濃汁。

4.	同核桃酪起鍋时加杏仁精。

菜的特点

色白，香、甜、濃、营养丰富。

136.	N 桃 酪

用 料

主料：核桃仁12兩。

配料：小棗2兩，大米3兩，糖10兩。 ，

烹制过程

L核桃仁以沸水抄过，再于沸水中泡起，然后撕淨皮用刀剰 碎。

2.	大米于冷水中泡四小时，將米泡漲。

3.	小棗用沸水蒸1小时半剝去皮，用絲蘿篩瀝淨渣。

4.	將以上各物混合一起，加水半斤左右，磨成漿。

1U

5•將1斤6兩水燒开放入磨好的漿，加糖猛攪均勻，待再开 起后，即成熟品，分裝于十个小碗中。

菜的特点

顏色淺淡，峡道香甜稠濃，为宴会通常应用之尾食品。

137.冰糖細米鴿蛋

用 料

主料：細米6兩。

配料：鴿蛋10个，白糖10兩。

烹制興

1・將細米洗淨，用冷水泡4小时。

2.	碗中盛水少許，將鴿蛋打入，另用鍋將水燒沸，以勺攪成 漩渦，即放下鴿蛋，並迅速离火煮約4分鐘左右，用漏勺 撈于碗中冷涼。

3.	用开水約20兩將糖化散，燒沸，再將細米濾淨水，放入糖; 水中燒开，即成細米汁，另將鴿蛋用沸水燙热。

4.	將細米汁分裝于10个小碗中，每碗放鴿蛋1个。

菜的特点

淸淡、味甜、蛋白嫩而黃軟。

138.核桃枇杷羹

用料

主料：核桃仁2兩，枇杷半斤,

配料：白糖12兩。

烹制过程

L用冷水將核桃仁泡6小时，再用沸水川一遍，然后又用冷 水投涼。其色紅白者巳發好，若色呈黑紅者則尙未發好,，

112

將前者挑出，后者仍用开水泡起，至顏色变紅白即可。

■2.再用沸水將核桃仁川一次，並去淨泥砂。

3•用水燒化白糖，开鍋后將核桃仁瀝千放入糖水中再燒开， 盛裝于小碗中，每碗放枇杷一枚。

荣的特点

顏色鮮艳，味甜而美。

139 .糖占鍋炸

用 料

主料：面粉半斤。

配料：团粉2兩，鷄蛋3个，含糖半斤，玫MS 5錢，芝麻 醬5錢。

烹制过程

1•先將鷄蛋打入面粉中摻合团粉，再加冷水4兩攪合均勻， 然后用絲簸过濾去淨渣。

2•用鍋燒开水10兩左右，开后指出三分之一，右手执勺，左 手將以上濾好的原料倒入鍋中，随倒随攪，上大火攪成鍋 炸半成品，不宜过干，如果太千，就將取出的那一部分水 倒入。

3.盤上先涂以植物油，然后將攪好的半成品盛于盤內，舖成 一公分厚，等冷涼好，即用刀切成四方塊。

4•將切好的鍋炸，滾少許細千团粉，下鍋用50度油炸之，顏 色發黃即取出。

5•用1兩水炒白糖，起沙后放入炸好的鍋炸，繼續炒之，随 炒随加芝麻醬和玫瑰醬，待糖粘于鍋炸，上便成制成品。

:菜的特点

“ 圓盤盛裝，酥脆，鮮嫩，TM.

113

140	.糖占板栗

用 料

主料：板栗1斤半。

配料：白糖10兩左右，玫瑰醬5錢。

烹制过程

1.	用刀將板栗毛尾部切掉，用沸水抄过去淨皮。

2.	用50度左右的植物油于文火上將板栗泡約3分鐘,至七废 熟，撈出冷涼。

3•將白糖加水1兩炒成翻沙糖，然后再加板栗，繼續炒3分 鐘左右加玫瑰醬即成。

沏的特点

甜嫩香美，为純碎的四川風味。

141	.軟炸棗卷

用 料

主料：网油* 1斤，蜜棗6兩。

配料：白糖6兩，芝麻5錢，桃仁2兩，板油4兩，面粉2, 兩，鷄蛋2个，团粉1.5兩。

烹制过程

1 •將网油洗淨晾千。

2•將棗去核，桃仁斯淨皮。

3.	桃仁剁碎与棗一齐于砧上砸成濃泥，随砸随加板油、白糖 和芝麻醬。

4•將面粉炒熟放入棗泥中攪拌均勻，撮成条。

5.	网油首先涂以鷄蛋淸、团粉攪拌成濃汁，然后裹撮好的棗 泥条，裹好后，加少許团粉，即可进行下一步工序。

6.	用40度猪油炸裹好的棗泥卷約2分鐘，色成淡黃即可撈・

114

出，切成段排于長盤中。

荣的特点

外脆內軟，味道香甜。

*猪腸外附的油，也称花油。

142.炸 羊 尾

用 料

主料：肥膘肉20兩。

配料：白糖10兩，芝麻1兩，玫瑰醬1兩，面粉1兩，团粉 1兩，鷄蛋2个。

烹制过程

1•用沸水將肥膘肉煮兩小时后，將肉撈出冷涼，然后切成4 公分長，1公分寬的肉条。

2.	將鷄蛋、团粉攪拌成濃汁，放人切好的肉条拌勻。

3.	用60度的植物油炸拌勻的询条，当肉变白顏色后即撈出。

4.	走菜时再用65~70度的植物油將肉条再炸三分鐘左右，酥 后撈出，与此同时，另將白糖炒成翻沙糖，放入炸酥的肉 条，加芝麻和玫现醬，顚动几下（約1分鐘）即可出鍋。

菜的特点

色黃、酥脆、香嫩、別緻，上菜时另帶兩碗冷开水。

143 •鷄油紅苕

用 料

主料：紅苕*淨重2斤。

配料：鷄油4兩，冰糖半斤。

裹制过程

1.將紅苕切長条。

115

2.鷄油、冰糖用鍋加少許水化开后，放入紅苕条，随用大火 燒开,然后用文火慢慢煨之，以紅苕熟好汁收黏为准，即 成熟品。

菜的特点

長盤盛裝，味甜爽口，为特产風味。

*紅苕俗称山芋、白薯、蕃薯或地瓜等•

116

第二編

粤M

―、梅鮮譜

1. 鷄	呑 翅

用 料

主料：魚翅12兩。

配料：嫩鷄1只，鷄湯1斤半。

調料：姜，葱，料酒，鹽，味精，胡椒面，猪油，团粉。

烹制过程

1.先以80度热开水將鷄退毛洗淨，除去脚膀，在頸骨皮上一 开膛，剔骨出五臟。

2•將魚翅加工好，加味精、鹽、胡椒面及粉漿炒成一团。

3.	將炒好的魚翅釀于鷄腹中，用开水稍燙一下，將皮面洗千 淨扣碗上籠蒸之，蒸时加鷄湯，湯必須漫过鷄身。

4.	待鷄身能以筷子夾爛时取出，轉上湯鍋，如原湯不多另添： 湯，使够十人食用。

菜的特点

湯淸味濃，适于冬秋食用，为新品菜之一。

2.	紅燒莒竟翅*

用 料

主料：千魚翅1斤半。

配料：鷄肉、精肉、火腿共1斤。

調料：醬油，料酒，姜，葱，鹽，胡椒面，鷄油，团粉。

烹制过程

L先將魚翅用开水温火焼1小时，除淨砂子后，用涼水泡;

118

透。然后再以文火煽之，根据魚翅的老嫩成侪，到翅骨能 除掉为止。將翅骨除淨后，以涼水將魚翅漂透，再用涼水 泡五、六个小时，然后上籠蒸1小时。取出去原湯再換淸 水蒸之，以魚翅的膠質原味除淨为标准。

2.	上火加工前，將魚翅当中打开，用鼻来聞，如魚翅仍有其-他膠質杂味，再用淸水川透，第一次川不能除尽杂味时， 則用姜葱水川，直到魚翅放出香的味道为止。

3.	以鷄肉、精肉、火腿共1斤（鷄与肉为九成，火腿为一成）,• 煮湯約1斤左右。

4.	下鍋法，將葱姜数片在鍋中炒香，再加料酒約1兩，起姜 葱酒的香味时，再放入濃鷄湯將魚翅下鍋，于文火上燒之， 以魚翅能用筷子夾断为标准。

5•走菜时將燒好的魚翅拿起，將湯空干，鍋燒热放鷄油3 兩，料酒1兩，上湯1斤及醬油、鹽等調料及粉漿，打成 薄英，澆于魚翅上以魚翅全部有英为标准。

菜的特点

色金黃，富有营养，是名貴的海产珍品。

*此菜第三道加工工序是粤菜最起源的傳統，当时沒有味精，所以作菜时， 湯的質量有固定标准，这种湯一般称为上湯。后来各酒菜舘釆用了味精，反降低. 了湯的質量。

3.乳蓉扒琴翅魚翅

用 料

主料：魚翅20兩。

配料：牛奶8兩，鷄蓉2兩，火腿蓉少許。

調料：鷄湯，料酒，姜葱，鹽，胡椒，味精，团粉。

奈制方法

1 •魚翅加工方法同莒貪翅。

119'

2•將鷄蓉和牛奶混合調勻，然后放入制好的苏中打勻。

3.魚翅下鍋制法与莒貪翅相同，加灵扒于其上即成。

菜的特点

色澤雪白，味濃厚，有鮮乳之香，深圓盤盛裝，为了美 覗，可以韻鶉蛋鑲边。

4.	淸燉鷄包翅

用 料

主料：烤成的原个魚翅1斤。

配料：雛母鷄1只（約重1斤半），原鮑魚5兩。

調，料：鹽，味精，姜，葱，料酒，鷄湯。

烹制过程

1 •將鷄退毛，于背上开刀，分为兩边，去五臟，用开水稍 燙，不宜过热，然后用涼水洗淨，加葱姜数片，料酒、鷄 湯少許上籠蒸透后，將鷄骨全部剔出，不另換湯。

2•鮑魚用文火燜約2小时，取岀洗淨，再換淸水燜8小时，

，	以鮑魚身透为标准，取出用刀切成柳叶片。

3•將焼好的魚翅拌鷄，放鮑魚在鍋的四周加够鷄湯，放籠中 再燉，走菜时要將鍋盖盖好。

菜的特点

色香味濃，帶有鮑魚、鷄翅的香味，是冬令食品。

5. 燒	靑 翅.

用 料

主料：靑魚翅1斤半。

配料：鷄湯。

調料：美葱，料酒，鹽，味精,猪油。

120

烹制过程	’

1.將發好的魚翅洗淨換淸水上籠蒸約1小时取出，空出原来: 的水俗，另換水以葱姜、料酒蒸之，到魚翅有七、八成爛1 的时候取出。

2•为了除淨魚翅的不正常味道，再用姜葱、料酒来煨透。

3.上火时鍋燒热加猪油3兩，以葱姜、料酒起鍋.注入鷄湯 下魚翅焼之，时間以魚翅能用筷子夾断为标准，勾薄艾即 成。

菜的特点

靑翅發好后，其絲散而不整・，价値較低，适用于通常宴 会。

6.燜鷄煥魚翅

用 料

主料：魚翅12兩。

配料：湯鷄絲5兩，鷄湯1斤半。

調料：鹽，糖，胡椒，味精，猪油，料酒，团粉。

烹制过程

1.	同燒靑翅。

2.	下鍋时先將鍋燒热，下猪油3兩，以料酒起鍋，繼放鷄; 湯，下魚翅和鷄絲，鍋燒开时用粉漿勾芸，以不厚不薄为, 标准（即成燜鷄燈魚翅）。

菜的特点

色澤金黃，香濃适口，应用于一般宴会。

7•蟹肉魚翅

用 料

主料：魚翅12兩。

12L

配料：蟹肉4兩，火腿1兩，鷄湯1斤半。

調料：葱，姜，料酒，鹽，糖，味精，胡椒面，猪油，团 粉。

亲制过程

此菜的加工和烹制按鷄絲魚翅的方法进行，因配料不同， 而名称各異。

菜的特点

以蟹肉的鮮味配合魚翅的鮮味，味淸淡，鮮美适口。

8.	蟹黃魚翅

W 料

主料：魚翅12兩。

配料：蟹黃4兩，蟹肉3兩，火腿蓉1兩，鷄湯1斤半。

調料：葱，姜，料酒，猪油，鹽，糖，味精，团粉。

烹制过程

此菜的加工和烹制按鷄絲魚翅的方法进行，魚翅螃好后， 勾薄英放入蟹黃，加猪油打勻，制成成品。

菜的特点

顏色金黃。味帶甘香，滑嫩适口。

9.	鷄蓉煥魚翅

,用 料

主料：魚翅12兩。

配料：生鷄脯肉5兩，鷄蛋淸4个，鷄湯1斤半。

調料：葱，姜，料酒，鹽，味精，猪油，团粉。

烹制过程

1•將發好的魚翅用葱姜、料酒，加少許鷄湯煨透，除尽異

122

味。

2•將鷄脯肉以刀背砸成泥，以少許冷鷄湯解散，加入鷄蛋淸 攪勻成蓉。

3.下鍋法与鷄絲魚翅相同，魚翅燈好后再下鷄蓉。

菜的特点

色澤雪白，味鮮香濃。

10•三絲焕魚翅

用 料

主料：魚翅12兩。

配料：熟鷄絲4兩，火腿絲1兩，冬菇絲3兩，荀絲'5兩， 鷄湯1斤半。

調料：葱姜，料酒，猪油，鹽，味精，团粉。

烹制过程

与燜鷄会魚翅相同。

菜的特点

色澤金黃，味濃厚可口，适用于一般宴会。

11.全絲燈魚翅

.用 料

主料：魚翅12兩。

配料：鷄絲3兩，荀絲1兩,冬菇絲3兩,鮑魚絲1兩，火腿 絲1兩，魚肚絲1兩，鷄湯L 5斤。

調料：葱，姜，料酒，猪油，鹽，糖，味精，团粉。

烹制过程

与以上魚翅相同。

案的特点

123

味道濃厚,适用于J般宴会。

12.紅扒魚肚

用 料

主料：水發魚肚20兩。

配料：鷄湯。

調料：煙油，醬油，鹽，味精，胡椒，葱，姜，料酒。

烹制过程

1.	此道工序与上湯魚肚相同。

2.	將發好的魚肚切成塊，用姜、葱、料酒煨好，去腥味，空 出原湯。

3.	魚肚下鍋，以各味調料制成灵上盤即成制成品。

菜的特点

色金黃，味鮮濃，夏季食用欠宜。

13•桂花魚肚

用 料

主料：千魚肚3兩。	,

配料：蛋皮1个。

調料：鹽，味精，胡椒面，葱，姜，团粉。

烹制过程

1 •先將魚肚下鍋用油炸透，再用热水泡之，洗淨其味，然后 以冷水洗干淨（以色白为标准），用刀切成長方片。

2.	蛋皮切成米粒大小的碎末留用。

3.	用葱姜水將魚肚川煨，去其腥味，再用鷄湯焼透，加調料 及团粉。打成薄芸，再散入切成末的蛋皮。

菜的特点

124

色白、味鮮、淸淡，此菜由于蛋皮切成碎末撒于上面，犹 如桂花一般，因此称謂“桂花魚肚”。

14.百花魚肚

用 料

主料：炸魚肚2兩5錢。

配料：蝦肉4兩，肥肉2兩，鷄蛋4个，火腿1兩，香菜少 許。

調料：葱，姜，料酒，鹽.，味精，胡椒末，团粉。

烹制过程

L先將炸好的魚肚洗淨泡透，再用鷄湯煨之，除其服味。

2.將魚肚切成日字形的塊（片），將魚內的水例挤干「

3•蝦肉、肥肉刹爛,加入适量的調料攪拌成餡,釀于魚肚上。

加火腿末香菜末，上籠蒸熟。

4.食用时，勾薄灵汁淋上即成。

荣的特点

圓盤盛裝，味淸淡而鮮，魚肚軟滑潔白。

15•蟹黃魚肚

用 料

主料:，千魚肚3兩。

配料：蟹黃2兩，蟹肉2兩。

調料：葱姜，料酒，鹽，胡椒，味精，鷄湯。•

烹制过程

1.	先將炸好的魚肚用热水泡透，出淸水傍再用涼水洗淨，到;

肚質雪白为标准。

2.	將發好的魚肚改刀切成日字形的塊用葱、姜、料酒水川透，

125,

去其腥味。

3•魚肚下鍋加鷄湯及各味調料，掛莢，然后將已加工好的蟹 肉蟹黃推入魚肚中，混合即成。

菜的特点

圓盤盛裝，魚肚潔白，蟹黃鮮紅，味特鮮。

16.	鷄蓉燈魚肚

用 料

主料：干魚肚3兩。

配料：鷄脯肉2兩，鷄蛋淸4只。

調料：料酒，鷄油,葱，姜，鹽，胡椒，味精，团粉。

烹制过程

1.先將魚肚用热水發透去淸肚內的油腥味。

2•將鷄脯肉以刀背砸成泥，用少許冷湯解散，加入蛋淸攪拌 蓉。

3.用葱姜水將加工好的魚肚煨一次，然后另用高湯下鍋，加 調料勾英，合入鷄蓉即成。

菜的特点

磁缽或圓深盤盛裝，上面撒火腿末作点綴，色潔白，味淸淡 而鮮美。

17.	三鮮燒魚肚

用料

主料：魚吐3兩。

配料：鮮鷄肉4兩，鮮蝦仁4兩，火腿。

調料：葱姜，料酒，鹽，胡椒，味精。

携制过程

1.魚肚炸好洗淨改刀成薄片狀。

126

2•將鷄肉切成塊，火腿切成片。

3.用葱姜水將魚肚川透，去其油腥味。

4•魚肚下鍋加配料和調料燒之，碱粉英即成.’

菜的特点

圓盤盛裝，色白，味鮮濃。

18.	三締燒魚肚

用 料

主料：干魚肚2兩5錢。

配料：火腿絲、生鷄絲，冬荀絲各2兩。

調料：葱，姜，鹽，味精，胡椒，鷄湯，蛋淸5团粉。

烹制过程

1.	先將魚肚炸好洗淨切成絲。

2.	鷄絲用蛋淸粉漿起过油滑嫩。

3.	用葱、姜水將魚肚川透去其腥味，再加K鷄湯各配料絲及 調料卞鍋燈之，勾渋即成制成品。

菜的特点

磁箍或深圓盤盛裝，色潔白，味鮮濫

19.	上湯裁股

用 料

主料：水發魚肚20兩。

配料：鷄湯。

調料：鹽，味精，胡椒粉，料海 葱，姜。

烹制过程

1・先將魚肚用开水芋火煨煮，見軟后，过涼水泡之，如此反 复加工数次，視浦肚膠質及其腥啄出尽为标准，然后再用

127

涼水泡24小时，魚肚即爽滑雪白，此为水發法。

2•將發好的魚肚切成日字形的塊，用次湯、葱、姜、料酒燃 之，再除腥味，出淨原湯。

3.上湯加各味調料燒开，冲在魚肚內即成。

菜的特点

色潔白，味鮮美，此菜为冬令补品之一，因膠性太大，夏 季不宜食用。

20.	淸湯炸肚

用 料

主料：油發魚肚3兩。

配料：鷄湯，火腿1兩，菜心兩条。

調料：葱，姜，料酒，鹽，味精，胡椒面。

烹制过程

1.	先將魚肚用水泡透，挤干水侪切成条塊。

2.	以次湯加葱姜煨透，去原湯，加各味調料，澆高湯，点綴 火腿片，菜心即成制成品。

菜的特点

淸淡.，肚有香味。

21.	鸞肚燒鮑脯

用料

主料：鮑魚1。兩。

配料：水發魚肚半斤。

.調料：蠟油，味精，鹽，糖，料酒，胡椒末，团粉。

烹制过程

L將發好的魚肚切成長方塊，用淸水煮数次，去其腥味〉

128

2：鮑魚切成斧头塊备用。	，

3.	將魚肚以葱姜、料酒起鍋，加入次湯煨之，待其腥味尽行 除去，方可进行下一步工序。

4.	將切好的鮑魚蛤同魚肚一起下鍋，加入上述各味調料，勾 薄英。

菜的特点

色金黃，味鮮濃，嫩滑，此菜因膠性太大，适宜于冬季食 用。

22.雞絲繁肚湯

用 料

主料：水發魚肚1。兩。

配料：鷄脯肉6兩，鷄湯。

調料：飢味精，胡椒末，葱，姜，蛋淸。

烹制过程

1.	將魚肚切成絲。

2.	鷄脯肉切成絲，用蛋淸粉漿上出水。

3.肚絲用葱姜水煨透去其腥味, 加高湯合人鷄絲即成。

菜的特点

色潔白，味鮮淸淡，如分食,

23.葵花

用 料

主料：鮑魚1斤。

配料：冬筍，冬菇，火腿。

調料：鹽，醬油，料酒，胡椒,

再用好湯煨透，去原湯，另

可用小碗盛裝。

鮑片

味精，团粉。

129

烹制过程

1.	先將鮑魚用开水發透洗淨，再用鷄湯煮爛切成柳叶形。

2.	火腿、冬筍、冬菇亦切成柳叶形。

3.	將以上备好的半加工品用扣碗扣成葵花圓，形。L

4.	定，碗后加鷄湯等上籠蒸之，見热取出，若作菜用勾茨澆 之，作湯用則放人大鍋中，注湯即成。

菜的特点

色金黃，味鮮濃，可作湯、菜兩用，如作菜用以圓盤盛裝。

24•鳳冠鮑脯

用 料

主料：鮑魚半斤。

配料：鷄肉半斤。

調料：醬油，味精，料酒，胡椒，糖，鹽,蛋淸，团粉。

烹制过程

1・將鮑魚發好，切成斧头塊。

2.鷄肉切斜花紋形，勿T同鳳冠，用蛋淸粉搓勻。

3•將鷄肉下鍋用油滑之，然后將切好的鮑魚加入各味調料" 团粉加水勾英即成。

菜的特点

色金黃稍暗，味道香濃，滑嫩。

25.紅燒鮑片

用料

主料：鮑，魚1斤。

配料：鷄湯。

調料：嚎油，料酒，胡椒粉，醫油，团粉，味精.

130

烹制过程

1・先將鮑魚用开水發透洸淨，再用鷄湯煮爛•，去湯。

2•將發好的鮑魚片成薄片，下鍋以少許湯加葱姜.料酒煨 之，除其異味，去原湯。

3.加鷄湯及各味調料打晟薄荧即成。

菜的特点

色呈金紅，味香濃，柔嫩。

26.	蟻油鮑W'

用 料

主料：鮑魚1斤。

配料：鷄湯。

調料：蟬油，料酒，胡椒粉，醬油，团粉，味精。

烹制过程

1.首道加工卫序与紅燒鮑片相同。

2•將發好的鮑魚切成斧头塊，下鍋以少許湯加葱、姜、料酒 煨之，去其異味，泌出源湯。

3.加鷄湯和以上調料打成薄英。即为成菜。

菜的特点

色澤金紅，鮑魚嫩滑，味鮮而濃。

*嚎油飽脯与紅燒鲍片用料及作法均相同，惟前者切斧头魂，后者切片。

27.	鮑魚鶏翼球

用 料	・

主料：鮑魚半斤。

配料：球 1斤，火腿2錢，菜心1斤。

調料：壕油，料酒，醬油，味精，葱，姜，鹽，糖。

131

烹制过程

1.	飽魚用刀切成斜紋花斧头塊。

2.	鷄翼除去骨，折上菜心、火腿，用蛋淸粉攪勻，过嫩油。

3.	用葱姜水除尽鮑魚腥味，下鍋加上述各味調料勾成薄炎，' 便成制成品。

菜的特点

圓盤盛裝，色金黃、鮑魚鷄翼軟滑，味鮮濃。

28.鮑魚燒鷄条

用 料

主料:鮑魚io兩。

配料：鷄肉半斤。

調料：螺油，味精，料酒，鹽，糖，醬油，胡根末，蛋淸， 团粉。

烹制过程

1.	將飽魚切成条。

2.	鷄肉切成与鮑魚一般形狀的条，以蛋淸粉漿之，用温水下 鍋川熟。

3.	將鮑魚絵同鷄絲下鍋，加上各味調料勾薄莢，即成制成品。

菜的特点

圓盤盛裝，色金黃，味鮮濃，鷄和鮑魚嫩滑。

29.紅燒海参

用 料

主料：水海参20兩。

調料：醬油，料酒，葱，姜，鹽，胡椒，味精，团粉，香 油，糖。

132

烹制过程

1.	發海参法，先將海参用水發透，去腸洗淨，再用文火煮之，

.待参身漲大，再用冷水泡，如此反复进行加工，为使参易 于膨脹，可加碱粉或柴灰，約有36-48小时，海参始能發 好。

2.	將發好的海参用刀切成長条狀，下鍋用葱、姜水出淨灰味。

3.	用無鍋油炳葱姜，起香味后,下鷄湯、海参及各味調料，勾 荧即成。

菜的特点

用深圓盤盛裝，色澤金紅，味鮮濃。

30.	蝦子海参

用 料

主料：水海参20兩。

配料：蝦子。

調料：醤油，葱，姜，料酒，香油，鹽，胡椒，糖，香油， 味精，团粉。

烹制过程

此菜制法与紅燒海参相同，因加有蝦子而得名。

31.	三鮮焕海参

用 料

主料：水海参20兩。

配料：鷄片，火腿片，冬筍片。

調料：料酒，香油，葱，姜，鹽，胡椒，味精？团粉。

烹制过程

L先將發好的海参用刀切成長片，用葱、姜水川透除其灰

133

味。

2.热鍋油烦葱姜至葱色变黃，出香味，下鷄湯、海参、鷄 片、火腿片，冬筍片同蛟，勾薄粉英即成。

菜的特点

深圓盤盛裝,色澤金黃，味鮮濃。

32.	三絲煥海参

用料

主料：水海参20兩

配料：鷄絲，火腿絲，冬筍絲。

調料：料酒，香油，胡椒，鹽，UD,团粉。

烹制过程

同三鮮燈海参。

菜的特点

色澤金黃，味鮮香，此菜亦可用多种絲煥制。

33.	什錦焕参絲

用 料

主料：水海参20兩。

配料：鷄絲，火腿絲，筍疑，冬菇絲，鮑魚絲，蛋皮絲。

調料：料酒，醬油，香油，鹽，胡椒，味精，团粉，葱姜。

烹制过程

1•將發好的海参切成絲，用葱、姜水川去灰味。

2.以葱、姜、料酒湯下鍋，再放上各种絲，加調料共同焼之， 起鍋即成。

菜的特点

,磁缽盛裝，色澤淡黃,味淸淡鮮美.

134

34.	什錦絵参丁

用 料

主料：水海参20兩。

配料：鷄丁，火腿丁，筍丁，冬菇丁，鮑魚丁，蛋皮丁。

調料：葱姜|料酒，香油，醬油，胡椒，味精，团粉，鹽。

烹制过程

此菜制法与什錦燈海参相同，唯前菜切絲，此菜切成丁。

菜的特点

基本同前菜，同菜異名。

35.	鶏蓉煥哈士馬

用 料

主料：哈士馬1兩5錢。

配料:鷄脯肉6兩，鷄蛋6只。

調料：猪油2兩，料酒,团粉1兩，鷄湯。

烹制过禮

1.先照淸湯哈士馬的作法將主料泡好。

2•用刀背將鷄脯肉砸成泥，用冷鷄湯4兩，將鷄泥解散合 上，蛋淸攪拌好留用。

3.鍋燒热下猪油，以料酒少許起鍋，注入高湯，加上調料， 然后將哈士馬放入鍋中，以团粉勾莢，最后摻入鶏蓉，便 成制成品。	，

菜的特点

白色，味淸淡。

135

二、鴨 譜

36.	百花香酥鴨

用 料

主料：塡鴨1只。

配料：魚肉4兩，南善2兩，肥膘肉2兩，火腿及香菜少許g

調料：葱姜水，鹽，胡椒末，团粉，牛奶，料酒。

烹制熨程

L將鴨加葱姜、料酒、鹽、味精、花椒上籠蒸好取出去骨。

2•將魚肉剁成泥，南落剰碎，加牛奶及調料打成膠狀汁水。

3.鴨肉抹湿粉漿，舖上魚膠刮平，加香菜及火腿蓉上籠蒸 熟。

4•將蒸好的鴨涂抹酥炸粉，下油炸透，皮坚焦脆即熟。

菜的特点

圓盤盛裝，色金黃，皮酥肉嫩。

37.	桃仁鍋燒鴨

用 料

主料：毛鴨1支（約3.5斤）。

配料：桃仁6兩。

調料：料酒，鹽，葱，姜，味精，胡椒末，团粉，面粉，鷄 蛋，香油。

烹制过程

L將鴨去毛开膛取出內臟后，在背上开刀，用鹽1兩2錢在 鴨身上擦勻，加入料酒5銭，葱、姜各兩片上籠蒸約一小

136

时，俟鴨有八成熟后，取出將骨全部去掉，內部撒上团粉 2錢。	、

2.將桃仁、葱切成中粒摻入香油1兩，再用味精1錢半，鹽 1錢，团粉1錢，鷄蛋1只，混合以上桃仁調勻，醸于鴨 的內部。

3•成鷄蛋兩只，面粉6錢，团粉4錢，鹽少許，油2錢，拌 成稀糊，涂抹于鴨子的內外。

4.以90度热油炸鴨約5分鐘，以金黄色为标准，取出用刀切 成長条塊。

菜的特点

圓盤盛裝，周圍点綴生菜、胡蘿卜切成的絲，用冬菇，葱 切成碎末帶黃汁蘸食。

38.嬰芽妙鴨片

用 料

主料：桂花鴨1只（不宜太肥）。

配料：姜芽6兩，靑椒2兩，鷄蛋2个。

調料：西紅柿醬2兩，醋1兩半，糖2兩，鹽3錢，味精2 錢，蒜蓉少許，团粉，料酒。

烹制过程

1	•將鴨剔肉去骨，切成薄片，用蛋淸兩个，团粉1兩,料酒、 鹽少許攪拌勻，把鴨漿好。

2.姜芽切片，用少許鹽醃后去其水俗，然后用上述各种調 料，除蒜蓉、味精外，摻入淸水1兩下鍋燒开，冷涼后放 人姜芽醃3小时左右取出。

3	•將靑椒切成片。

4•再將醃姜芽的糖醋和入味精、蒜蓉和粉宛5錢，制成葵备 用。

137

5.將鴨片以热油下鍋炒約1分鐘倒出，另將靑椒、姜芽等下 鍋和入糖醋英炒約2分鐘即成。

菜的特点

圓盤盛裝，以西紅柿鑲边，色淡紅，具酸甜辣三味，为夏 令良菜之一种。

.

39.	鍋貼鴨肝

用 料

主料：鴨肝1斤。

配料：肥膘肉半斤，火腿1兩。

調料：味精2錢，鹽2錢，糖3錢，急汁3錢，白酒3錢， 蛋淸、团粉。	、

烹制过程

1・先將鴨肝片成1寸8分長的長方形片，肥膘肉亦切成同等 大小的片，每种計22片。

2.用料酒、鹽、味精等將鴨肝片掏勻。

3	.肥膘片以蛋淸粉漿之。

4	•將火腿剰成末。

5.將火腿末放在肥膘，片当中，鴨肝片以蛋淸粉漿好置于在上 面，即成半制成品。

6•鍋燒热放油，油热后將鴨肝排于鍋內煎熟，以急汁3錢， 糖2錢倒入鍋內，稍为煎干便成。

菜的特点

煎的火候以兩面金黃酥脆为标准，不放急汁糖时，亦可蘸 椒鹽，味甘香，适于佐酒。

40.	鮮蓮鴨羹

料

用

138

主料：光鴨2斤。

配料：鮮蓮3兩，火腿1兩，絲瓜2兩，白菇2兩。

調料：鹽3錢，味精3錢，料酒5錢，团粉1兩2錢，猪油 1兩，鷄蛋1只，胡椒末少許，鷄湯。

烹制过程

1 •將鴨剔肉去骨，切成中粒大小，用蛋淸一个、团粉2錢拌 成糊，把鴨漿好，用开水抄之，但不宜过熟。

2.鴨抄过之后，加鷄湯半斤、鹽1錢、料酒約2錢，葱姜各 一小片，放上冬菇火腿等上籠，蒸30分鐘取出，空淨鴨油 （配料切成粒形）。

3•先將鮮蓮剝皮，然后用开水稍煮一下，將花退淨取出心。

4.鍋燒热放猪油1兩，料酒少許，湯1斤半，將主配料除絲 瓜外。一齐下鍋，加鹽2錢，味精2錢，胡椒末少許，团 粉1兩，然后加入絲瓜*,勾薄灵即成。

菜的特点

色鮮艳，味淸淡鮮美，适于夏令食用。

*絲瓜注意不要过熟，否則不鮮美。	，

41.八宝全鴨

用 料

主料：生鴨1只（重4斤半）。

配料：英实米（意米）3兩，干貝1兩，干冬菇3兩，淨瘦 肉4兩，瘦火腿2兩，干蓮子2兩，白果。

調料：鹽，糖，味精，胡椒末，团粉，葱姜。

烹制过程

1・將生鴨宰割，以80度热水除毛，于頸骨皮上开膛，將其內 臟和骨全部除去，注意不可將鴨皮弄破，用开水川之，以 狷皮收紧为度，去淨血泡。

139

2.灵实米用水掬淨，以开水煮約2分鐘，去米湯备用。

3•干貝体內含砂，須用温水再三洗淨，然后上籠蒸或水煮； 时間均不宜过長，水不宜过多，以免失掉原味。

4•用水將冬菇泡漲，俟其軟后去梗用温水將所含泥沙洗淨。

5•將千蓮子下水煮3分鐘，时間不宜过長，以免蓮子变紅*, 然后去外衣，用温水洗淨取出其心。

6,將以上的配料，如冬菇、火腿、瘦肉、白果等切成方粒 形，切猪肉2兩用湿粉漿上和冬菇一齐用水川之，然后將 以上配料，加味精3錢，鹽3錢，白糖少許，胡椒末少•許 拌勻成飭，釀于鴨中。

7・將釀好的鴨加湯及調料，葱姜各一片（其作用是去鴨腥 味，引起湯的香味）上籠蒸至九成爛取出，去鴨油、葱姜， 加一片火腿，兩条靑菜台即成。

菜的特点

湯有鴨和火腿的香味，肉鮮美而軟滑，最宜老年人食用。

• *这种蓮子加工过程，是指少数蓮子，如大規模加工，其火候要大些。

42.蓮蓉重黃薔酥鴨

用 料

主料：生鴨1只（重4斤）。

配料：干蓮子6兩，成蛋黃2个，千冬菇3兩。

調料：葱，姜，料酒，鹽，味精，鷄蛋，面粉，团粉。

烹制过程

1.	此菜主配料的初加工均与八宝全鴨相同。

2.	蓮蓉和成蛋黃摻合一起，上籠蒸熟。

3.	以蛋靑、面粉、团粉、鹽和成漿涂于蒸至八成熟的鴨上， 下鍋用热油炸約3分鐘，俟鴨身顏色金黄即取出，用刀劈 成兩半，切成長条塊，便成酥鴨。

140

菜的特点

圓盤盛裝，以番茄、生菜鑲边，色澤金黃，有蓮蓉和鴨的 香味，皮酥而脆。

43•香露燉鴨

用 料

主料：桂花鴨1只（重4斤半）。

配料：冬菇1兩。

調料：味精3錢，鹽3錢，玫瑰酒3錢。

烹制过程

L先將鴨在背上开刀，剔去腔骨，用开水稍燙，再用冷水洗

淨除去血水，然后放入磁缽中，將鴨扣好。

2	.冬菇去根洗淨备用。

3•鍋燒热放油少許，用姜，葱数片炒香后將露酒下鍋，加鷄 湯燒开，放上鹽、味精及冬菇，去葱姜即成露湯。

4•將露湯倒于盛鴨的磁缽中，加盖用紙封好上籠蒸熟（約蒸

2~3 时）。

荣的特点

原缽上台，吃时去紙开盖，湯味淸香濃厚，为秋令燉品。

44.时菜扒鴨

用 料

主料：毛鴨1只（約重4斤）。

配料：时菜3斤左右。

調料：醬油1兩，糖2兩，料酒5兩，鹽2兩，葱，姜各兩 片，味精、胡椒面少許。

烹制过程

141

1 ,將鴨开膛洗淨，用少許醬油塗抹鴨身再用热油炸2分鐘， 使鴨色金紅，然后加調料上籠蒸至九成爛（根据鴨的老 嫩），一般火候为一个半小时左右。

2.	根据配菜的种类进行加工，如大白菜去其老梗，切成2寸 長的鳳尾形，用鴨湯境爛。

3•以鵬湯加味精、白糖、胡椒面少許及湿粉打成英，如顏色 不足可加醫色。

4.	將时菜分放鴨的兩旁勾死 即成扒鴨。

菜的特点

色澤金紅，淸淡濃香，葷素俱备，为秋、冬季节佳肴。

45•片皮掛爐鴨

用 料

主料：毛鵬1只（約重4斤）。

調料：麦芽糖2錢，团粉1錢，鹽2錢，五香面少許。

烹制过程

1 •將鴨宰割，从翼底开一小口取出內臟洗淨，以鹽水注入肚 內去其血泡。然后再澆鴨身上使皮收紧。

2•用竹片在鴨肚內兩旁撐开，將鹽、五香面放入鴨內。

3.	以麦芽糖、团粉攪合成稀漿，涂抹鴨身，抹漿时不宜过 多，也不宜过少，以免色澤不勻，然后將鴨晾干，如时間 急促，可將鴨吊在热的地方烤干。

4•將叉由鴨腿下伸入，直到頸項，將头又住，穿叉时不要叉 出皮外，將鴨皮弄破。

5.	用明火先烤鴨的頸部和腎部，俟其色变金紅色，再烤鴨 身，至全部紅色即成。

菜的特点

吃时將鴨皮片下，另帶葱醫荷叶餅，以佐其味，如系一般

142

便餐，鴨肉可作回鍋肉，鴨骨架可加配料作湯，名曰一鴨三 味，此菜色澤金紅皮香而脆，加上龙蝦片鑲边則更为美观。

46.菠魏涼押火鴨

用料

主料：火鴨1只（重4斤）。

配料：菠蘿半筒（罐头），黃瓜8兩。

調料：糖4兩，醋2兩，鹽3錢，香油1兩5錢，西紅柿醬 2兩，团粉8錢，大蒜一头。

烹制过程

1.將火鴨剔肉去骨片成長方形的厚薄片（長1寸半，寬6分）， 菠蘿切成与鴨一般大小的塊，黃瓜切成佛手形。

2•將以上調料除团粉香油外，兌2兩水，上鍋燒开，使成糖 醋，冷涼后將黃瓜放浸約兩小时取出。

3.	將浸黃瓜的糖醋加入团粉香油打成薄芙。

4.	英冷涼后拌入火鴨菠蘿內，排成原鴨狀，放上鴨头、翼、 腿，以黃瓜鑲边即成。

菜的特点	；

有靑紅白三色，味帶酸甜，此菜适宜夏令。

47.魚皮云呑砂鍋鴨

用 料

主料：淨鴨2斤半。

配料：魚肉6兩，肥瘦肉4兩，淨蝦仁4兩，熟火腿1兩， 菜台兩棵，冬菇兩片。

調料：团粉，鷄蛋，葱，姜，料酒,鹽，味精，胡椒末，香 油。

143

烹制过程

1•將鴨去脚翼，在背上开刀，用开水將鴨燙淨去其血水，后 用砂鍋加葱姜各一片，料酒少許上温火燉爛，將油去淨， 加入調料，鷄湯。

2•將魚肉切成重約1錢半的丁，用1錢鹽、胡椒末、料酒少 許將魚丁麻上，然后用团粉將魚丁滾好，鼓成薄圓形（有 疙瘩的团粉不能用）即成魚皮。

3•將肉抽筋切成小丁，蝦肉，葱1兩切成丁，加鹽2錢，味 精1錢，香油2錢，鷄蛋1个，胡椒末少許攪拌均勻，即 成云呑飴。

‘4•將魚皮包上餡，制成云呑，下鍋煮一分鐘即取出，放于鴨 的周圍，以火腿片、菜台、冬菇作点綴，即成成菜。

菜的特点

湯淸，鴨身潔白，味香而濃，宜于秋冬食用。

48.广式燒塡鴨

用 料

主料：光鴨1只（重5斤）。

調料：醬油2兩，料酒1兩，花椒粉2錢，糖3錢，鹽2 錢，味精1錢，葱姜蒜末各少許，稀糖2錢。

烹制过程

1•將鴨由翅下歼膛去五臟洗淨，用开水燙之，使鴨皮收紧， 然后將鴨身抹勻稀糖，吊起晾千。

2•將以上各味調料混合，注入鴨腹中。

-3•將鴨上爐燒烤，至鴨皮坚脆，色均勻即熟。

4•將燒好的鴨切成塊，排成原鴨形狀，澆上鴨腹中的鹵。

菜的特点

用長魚盤盛裝，皮脆肉香Q

144

三、鷄 譜

49.荷花荔枝|»

用 料

主料：嫩油鷄一只（淨重2斤）。

配料：云米茨荔枝8兩，荷花一朶，。約七八瓣花瓣。

調料：姜，葱，料酒，鹽,味精。

烹制过程

先用80度热开水將鷄退毛在背上开刀取掉內臟，除去腔 骨，再用开水稍燙一下，洗淨上碗扣好，然后加葱姜数片、料 酒少許，倒入鷄湯，下云米茨荔枝、荷花及各味調料，然后上 籠蒸好，以鷄爛为标准。

菜的特点

此菜为夏令佳肴食品之一。

50.蓮蓉蛋黃香酥鷄

用 料

主料：鷄1只（約2斤）。

千料：干蓮蓉6兩，冬菇3兩，火腿1兩，蛋黃2个。

調料：鹽3錢，胡椒末少許，味精3錢。

烹制过程

見蓮蓉香酥鴨。

菜的特点

色澤金黃，味香軟滑，为秋冬季間补品.

145

51.	网油燒鷄卷

用 料

主料：鷄肉1斤2兩。

配料：筍片4兩，网油。一

調料：葱、姜1兩，料酒3錢，胡椒末少許，蛋淸，团粉。

烹制过程

1 •將鷄切成刃、片，加筍片、料酒、葱、姜、胡椒，粉漿拌制 成飴。

2.	网油洗淨包餡成卷，涂抹蛋淸粉漿。

3.	以鉄針串鷄卷上火燒透即成。

菜的特点

色澤金黃，味濃香，外脆里嫩。

52.	椰子水晶鷄

用 料

主料：鷄肉1斤2兩。

配料：熟火腿3兩，大椰子1个。

調料：鹽3錢，味精3錢，鷄蛋淸。

烹制过程

1 .將鷄肉切成塊，用鷄蛋淸攪勻，以开水燙之。

2.椰子去外皮，由距頂端一寸的地方鋸下盛盖,將椰汁取出， 椰肉去掉將火腿、鷄塊、椰汁、鷄湯，調入椰子中，將盖 盖好，成原来形狀。然后放入碗中上籠蒸之，到鷄肉燜熟 为止。

菜的特点

此菜又名白露鷄,此菜在广东民間普傳于农历白露日食之，

146

其湯淸甜可口，椰汁有消暑散热的功效。

53.露酒盐煽鷄*

用 料

主料：雛母鷄1只（重1斤半）。

調料：玫瑰酒，鹽，味精各3錢，大葱1条，大料少許，姜 3片，花生油2兩。

烹制过程

L先用鹽、味精擦抹鷄皮，再將酒灌入肚內以鹽擦之，然后 將鷄放上葱姜大料用棉紙包好，放入砂鍋中，紙包不可太 厚，以免影响傳热。

2•將粗鹽炒至極热，倒入砂鍋，四面塡滿將盖盖严，放于热 的地方，經40分鐘將鷄拿出，解开棉紙，看鷄生熟的程度， 方法是將肚內的汁空出来，如沒有血水，就是熟透了。

3.用碗盛葱姜絲、鹽2錢、味精1錢，随將花生油2兩燒开， 倒入葱姜絲內，跟鹽爆鷄一齐上。

菜的特点

此菜吃鷄的原有香味。鮮味，色澤雪白肥嫩，为秋冬季节

补品菜。_______

* 1 .煽鷄时砂鍋底先放热鹽，，將鷄放于鹽的中央。

2.	鶏身需用布擦干，不可帶有水份。

3.	此菜主要靠鹽的热力紧熟，只宜用嫩雑母鷄.

54.茄汁鉄扒鷄

用 料

主料：小筍鷄或雛母鷄1斤半。

調料：团粉3兩，鷄蛋2个,番茄汁1兩，急汁8錢，糖5錢，

147

鹽少許，味精2錢，植物油，番茄。

棗制过程

1•先將鷄全部出骨，鷄肉用刀輕切成十字紋，不要切断，再 以鹽、味精浸透，然后用蛋淸粉漿將鷄抹勻,蘸上干团粉。

2•鍋燒热下油四、五兩"燒热后將鷄下鍋原塊排好，以半煎 炸法，將鷄炸透，至兩面起黃色为止取出，改刀切成長方 形的薄片，排于盤上。

3.將番茄汁、急汁、鹽糖，味精等調料加鷄湯3兩共同攪拌勻， 倒入鍋內，加少許湿漿打成薄英，即成鉄扒汁，澆于鷄上。

荣的特点

此菜取西菜名称，改为中式烹飪方法，甚适外侨口味，酸 甜咸美，为美覗，可以番茄圍边点綴。

55.金腿盖菜鷄

用 料

主料：嫩母鷄1只（重1斤半）O

配料：熟火腿4兩，盖菜十棵。

調料：团粉，鹽，糖，味精各少許。

烹制过程

1.	先將加工好的嫩母鷄，放入湯內燻熟取出剔去骨头，切成 長方形薄片。

2.	熟火腿切成与鷄塊大小相当的塊。

3.	盖菜去老皮留心，將梗削淨，用刀对剖开，長約3寸，然 后用开水燙熟。

4.	鷄、火腿片塊夾在一齐，飾成原鷄形，將盖菜用湯温热摆 在鷄的周圍。

5.	用鷄湯半斤加調料、，粉炙打成薄灵澆于鷄上,即成制成品。 菜的特点

148

此菜为夏令食品，味淸爽口，色澤美覗。

56.	脆皮紙包鷄

用 料

主料：嫩母鷄1只（淨重1斤半）0

配料：云米紙兩大張，核桃8錢，蛋淸2个。

調贅：甜醬1兩，葱1兩，香菜1兩，鹽2錢，糖5錢，味 精2錢，胡椒少許。

携制过程

L先將加工好的光鷄放在湯窩中燻熟后取出，剔肉去骨，切 制成骨牌片。

2•將核桃仁下鍋炸熟剁成末，香菜、葱亦剁成末，然后加各 味調料攪拌勻，將鷄拌好入味。

3.米紙改成方塊，將入好味的鷄包好，随將蛋淸，粉漿均勻地 涂抹于鷄包上，然后上鍋用油炸之。至紙起金黃色即熟。

菜的特点

香脆甜鮮.

57. 金錢盒

用 料

主料：鷄脯肉8兩。

配料：肥膘肉1斤，熟火腿3錢，桃仁5錢，冬菇3錢，蛋 淸2个。

調料：料酒5錢，白酒5錢，香油5錢，鹽2錢，糖3錢，味 精2錢，胡椒末少許。

烹制过程

1.將肥膘肉改刀成直徑2寸左右的薄片（約40塊）用酒鹽少

149

許擦勻。

2.鷄脯肉及其他配料切成小丁，下鍋炒熟，加調料，以粉漿 打英，制成餡。

3•將肥膘片用蛋淸、粉漿抹好，夾上餡，再涂勻蛋淸、紛 漿，成盒形。

4.將制成的盒下鍋用热油炸成金黃色，便熟。

菜的特点

外千焦酥脆，內香嫩甘滑，色澤金黃美观。

58.	叉燒金錢鷄

用 料

主料：鷄脯肉8兩。

配料：肥膘肉1斤。

調料：白酒3錢，鹽2錢，糖3錢，甜醬1兩，味精2錢。

烹制过程

1•先將鷄脯、肥膘肉切成直徑为1寸半的圓片。熟火腿改刀 成長方形薄片。

2.肥膘片用白酒擦勻，鷄脯片用鹽、糖、醬汕，白酒等調料 亦擦抹均勻，然后將肥膘、鷄脯、火腿三片夾在一起，上 叉用“明''火烤之。

菜的特点

用葱醬餅夾起食之，有酒香和烟火烤的特殊風味，色澤美 覗。

59.	江南百花鷄

用 料

主料：嫩鷄1只（重2斤半）o

150

配料：淨蝦肉1斤2兩，肥膘肉2兩，火腿蓉5錢，蟹黃1 兩，蟹肉1兩，香菜2兩，鷄蛋5个,

調料：鹽，味精，胡椒面，团粉。

濠制过程

1 •將鉴島剔肉留头、翼和皮。

2•將蝦肉砸爛，肥膘肉切成細丁，拌入蝦肉，加鹽2錢半，味 精1錢半，蛋淸2个，团粉5錢及少許胡椒末攪拌成稀餡。

3.將鷄皮攤开，头、翼順序放好，撒少許細千团粉（起黏性 作用）o然后把拌好的飴釀入鷄皮內，拍至一分厚薄，再 將以上蟹黃、蟹肉，火腿蓉、香菜順序放于餡上。'

4•用碟將鷄上籠蒸約七、八分鐘即熟，取出用斜刀法改成長 条塊，放于長盤上加头、翼摆成鷄形,掛稀白英即可走菜。

菜的特点

具有白綠紅三色，鮮艳美覗，人口脆嫩，味淸淡。

60.椰汁咖哩鷄

用 料

主料；光鷄1只（約3斤）。	.

酒己料：淨土豆1斤，洋葱4兩，生姜2兩，椰子半个。

調料：咖哩2兩，牛奶4兩，猪油7兩，鹽，糖，味精，面 粉。

烹制过程

1 .將鷄头頸及背上大骨軟塊（兩塊2兩左右），用油2兩下 鍋炳透取出。

2將洋葱、姜切成細丁，用油2兩下鍋炸黃，放入咖哩繼續 炸2分鐘，滲入鷄湯2斤，加上适量的鹽。糖、味精，煮 約5分鐘（已用漏勺濾淨葱、姜）再放鷄塊以文火焼至八 成爛。

151

3.將椰子去外衣硬壳取肉鈕成細絲，取其汁合牛奶作勾英用□，

4•土豆切塊，用油鍋炸透，放入燜至八成熟的鷄塊中，約5 分鐘离火。

5.用3兩猪油下鍋燒热，下面粉2兩，制成猪油粉，將“燒" 鷄的汁倒入粉內，加入牛奶椰汁制成英。

6•將鷄倒入淺鍋內，澆以上汁即成。

菜的特点

色淡黃，咖哩中有葱、椰汁，奶的香味，菜味濃厚甘香， 此菜油膩，黏性力强，久不化水，适于冬令飮食，咖哩乃暖宦 食品，冬天多食，可增加御寒能力。

61.云腿片皮鷄

用 料

主料：雛母鷄1只（淨重2斤半）。

配料：淨腿丄兩，龙虾片1兩。

調料：糖，麦芽糖，料酒，团粉。

烹制过程

1.	鷄按照脆皮炸鷄的方法制好。

2.	火腿瘦味很重，須加淸水，自糖下鍋煮約半小时，俟其鹽 味減少后，取出。

3•將火腿涂抹湿团粉，再粘干团粉，然启館炸鷄般的热油炸 成金黃色。

4.將龙虾片炸好，舖放盤中，將炸鷄片皮（稍帶肉）放于虾片 上，裝上头翼，摆成原鷄的形狀，然后再將火腿切成長方 形的塊鑲边。

菜的特点

鷄色金黃，皮脆肉嫩，火腿甘香。	.

152

62.脆皮炸鷄

用 料

主料：雛母鷄1只（淨重2斤）。	.

調料：麦芽糖2兩，团粉1兩半，料酒命許。

烹制过程

1.	將鷄放入白鹵水盆內用文火浸至八成熟取出。

2.	用以上調料加入冷水合成稀漿在鷄身上澆淋，將鷄翼撇开， 吊起晾干。

3.	以90度热油澆鷄，至鷄身周圍变金黃色即成制成品。

菜的特点

將鷄斬塊上碟后裝上头翼，摆成原鷄形狀，周圍以菠蘿鑲 边，菠蘿上面加紅顏色的京羔或櫻•桃点綴，其色金黃，皮酥肉 嫩，此鷄本身已有鹽味,不宜再撒椒鹽，只用碟單上少許即可。

63.香桃煎軟鷄

用 料

主料：嫩筍鷄2斤。

配料：香桃1支約1兩。

調料：味精2錢，急汁3錢，鹽2錢，糖3錢，料酒3錢。

烹制过程

L先將鷄全部出骨，將鷄肉琢成十字紋，用料酒、鹽、味精

1 各1錢，把鷄肉擦抹均勻，然后抹以果淸团粉漿。

2.	用油4兩燒热，將鷄排入油鍋內煎透，以起黃色为标准。

3.	香桃切成薄片，下料酒起鍋，放四、五兩湯和急汁、糖等 調味品，收干汁。

4.	走菜时將鷄改成長方形的薄片，再澆汁。

153

菜的特点

此菜为酸甜咸辣四味，夏令食用，增进食慾。

64.	网油蝦鷄卷

用 料

主料：鷄肉8兩，蝦仁4兩。

配料：冬菇1兩，鮮筍4兩，网油8兩，蛋淸2个。

調料：味素3錢，鹽2錢，糖3錢，醬油8錢，料酒8錢， 胡椒粉少許。

烹制过程

1 •將鷄肉.冬筍等切絲。

2•鷄絲用粉漿漿过用油过油，蝦仁亦同样处理好。

3•將冬菇，筍下鍋加入調料，再將主配料共同炒勻下温粉漿 打英，炒拌成餡。

4.	网油洗淨裹以上加工好的餡，卷成長圓条形，用蛋淸、团 粉汁將縫涂抹以免开口。

5.	將裹好的卷下油炸至皮坚色黄，便成制成品

菜的特点

皮脆肉嫩,味鮮香，有椒鹽、急汁兩种吃法。

65.	葱油白切鷄

用 科

主料：淨肥嫩雛母鷄1只。

配料：葱3兩，姜1兩。

調料：花生油3兩，味精3錢，鹽5錢，胡椒末少許。

烹制过程

L將鷄在湯鍋內浸热，不宜过热，然后斬成塊，切成原鷄的 形狀，裝上关翼。

154

2.	將葱姜切成細絲。

3.	將生油下鍋燒开，鷄身撒姜絲，以热油澆淋，然后放葱絲。

4•下湯4兩入鍋內並放下鹽、味精、胡椒等調料燒开，再將 此調料汁澆淋于鷄上即成。

菜的特点

此菜是广东家乡菜，色潔白帶油黃，有葱油香味，性温和， 以大葱切段打花鑲边，食时帶芥末醬，以啟其味。

66.	云腿妙鷄片

用 料

主料：筍鷄淨重2斤半.

配料：淨火腿5兩，冬筍4兩。冬菇1兩。

調料：葱，姜，料酒，鹽，糖，味精，胡椒，鷄蛋，团粉。

携制过程

L將鷄剔取肉开成薄片，用以蛋淸兩个，团粉1兩，鹽、 料酒少許拌成的汁調勻。

2.	火腿切成与鷄片大小相同的片，冬筍改花切片，冬菇，葱 姜亦切片。

3.	先將鷄片热油下鍋过一分鐘，再將配料下鍋，用料酒少許 埴出香味。然后下鹽、糖、味精、胡椒等調料及少許粉芙 炒約半分鐘，即成制成品.

案的特点

圓盤盛裝,•以火腿片鑲边，色潔白，味淸淡。

67.	玫瑰豉油鷄

磐£［配料法

白生抽油30斤，玫瑰酒1斤半，玫瑰糖2斤，冰糖2斤，

155

玉桂3兩，甘草3兩，豆蔻5錢，香叶5錢，苹果2兩，大料 5錢。將上述香料用薄布包好放入醬缸內以文火来焼，至其香 味發散出来为准，加放酒糖便成豉油酒糖醬缸，可加醬油，不 可加水。

說 明

L此菜宜用广东的金牌油鷄，其他鷄种醬好后顏色發烏，此; 种鷄醬好后顔色發黃亮。

2.	糖的侪量多少主要根据豉油的咸淡程度来定。

3.	豉油以原晒生抽油为好，不但有豉汁原香原味，而且顏色 不易变。

菜的特点

淸香可口，多食不怕燥热，四季皆可食用。

68.玫瑰手撕鷄

用 料

主料：雛母鷄1只（重1斤半）。

調料：玫现糖，豉油，玫瑰酒（見玫瑰豉油鷄）。

烹制过程

1.	將加工好的鷄放入玫瑰豉油缸中燻熟，以鷄爛为准。

2.	把鷄肉撕下，切成筷子条，將一部分骨头放于盤中垫底上 放鷄肉，澆原汁少許即成，因原汁太咸，不宜过多，可以 尤菜心鑲边。

菜的特点

色金黃，有玫瑰酒和花的香味，吃起来滑嫩适口

156

四、由禽譜

69.紅缽酒燒煽鶴鶉*

用 料

主料：鶴鶉10只

調料：缽酒2兩，鷄湯8兩，鹽8錢，糖3錢，味精2錢' 葱姜数片。

烹制过程

1•先將鶴鶉以80度开水退毛去內臟，冲洗干淨，再用姜葱、 料酒醃透。

2•將鶴鶉上油鍋稍炸以皮起黃色为准取出，然后再放回鍋 中，加鷄湯8兩及缽酒等各味調料用盖盖好，上温火煽. 之，其汁收少时便熟。

3•將鶴鶉改刀切小塊，排成原来形狀，澆汁即可走菜。

菜的特点

缽酒有补血的功效，秋冬食此菜可益健康。

*紅碎酒煽乳鴿与此菜作法相同，用乳鴿5支即可.	.

70.大地鶴鶉片•

用 料

主料：淨鶴鶉1斤半。

配料：大地魚干（即左口魚）3錢，鮮筍8兩，冬菇3錢 蛋淸2个。

調料：醬油2錢，鹽3錢，味精3錢，胡椒末少許，料酒°,

157-

3烹制过程

L先將鵝鶉肉片成薄片，用料酒，醬油、鹽各少許擦勻，再 涂以蛋淸粉漿。

2.	大地魚用油炸成末，鮮筍切成長方形小薄片，冬菇、葱、 姜亦同样切片。

3.	將安春片下鍋用温油过熟取出，再放葱、姜配料炒香，以 料酒啟味，然后下鶴鶉片，加湯約3兩和各种調料共同炒 勻，放湿粉漿打芸炒千汁，即可上盤。

4.	走菜时將炸好的大地魚末蘸于菜上。

:菜的特点

有大地魚的香味，入口爽滑鮮美，适用于秋天。

71.菜炒N鶉脯

,用 料

主料：鶴鶉10只（約2斤）。

配料：选擇好的淨菜心8兩，冬菇2錢。

'調料：醬油3錢，料酒3錢，鹽3錢，糖2錢，味精2錢,' 胡椒末少許。

烹制过程

L先將鶴鶉全部出骨，以輕刀琢成十字紋"切成球*用醬 油、鹽、酒少許醃透。

2.配菜只可用介蘭菜、尤菜台或尤菜三种，去老根留心选切 好淨剩8兩，冬菇、葱、姜均切小片。

3•將醃好的鶴鶉球用薄粉漿漿勻，用油过熟后，再將菜心炒 熟裝好。

4•鍋中再下油燒热，將葱姜放入炒香，加料酒敗味，繼下主 配料，加鷄湯3兩及各味調料，加湿粉漿勾艾即成。

卖的特点

158

色澤美頭，味道爽口，适用于秋季。

*肉球每塊約重3錢，炒菜的秘訣是油多不見油，有湯不見湯，有粉不見I 粉。

72.	奶汁炒白山鷄片“

用 料

主料：淨山鷄12兩。

配料：熟火腿3錢，白菇3錢。

調料：鶏蛋淸5个，鮮奶2兩，姜葱片2錢，团粉。

烹制过程

1•將火腿、白菇切成小薄片。

2-將蛋淸混合牛奶打勻。

3.把打好的牛奶下鍋用温油焼熟，用漏勺隔淨油，放入加工一

'好的山鷄片同炒即成。

菜的特点

用炸米粉絲襯边，菜色雪白，味帶奶香，嫩滑鮮美，为秋 季时令菜。

**此菜原名芙蓉山鷄片。

73.	大豆苗炒山鷄片

用 料

主料：淨鷄片12兩。

配料：淨豆苗8兩，麻菇3錢。

調料：鹽2錢，糖2錢，料酒3錢，香油3錢，湯3兩，湿 粉漿3錢，姜葱片2錢，味精2錢，胡椒粉少許。

烹制过程

此菜烹制方法与云腿菜菠炒山鷄片相同，以大豆苗圍边。

159

楽的特点

色澤美覗，嫩滑爽口。

74.云腿菜遶炒山鶏片

用 料

主料：淨鷄片12兩。

配料：淨火腿4兩，麻菇3錢，菜送4兩。

調料：味精2錢，鹽2錢，糖2錢，料酒3錢，香油3錢，’ 胡椒末少許，湯3兩，湿粉漿3錢，葱姜片各2錢， 蛋淸2个。

裹制过程

1 .先以葱姜、料酒、糖將火腿片上鍋煮十余分鐘，使其咸味 減少，然后蘸蛋淸粉漿及面包，渣下油鍋炸透。

2.將加工好的山鷄片，涂抹蛋淸粉漿，用温油滑过下葱姜 片、菜茬炒熟，以料酒啟香味，加上各味調料拌肉的荧汁 合炒，上盤即成，將炸好的火腿切成長方形薄片鑲边。

菜的特点

味帶嫩滑，香甜爽口，色澤鮮艳美观，为秋季时令菜之

75.炒禾花雀松

用 料

主料：禾花雀22只。

配料：南聲4兩，鮮筍3兩，鷄油2兩，鷄肝2件。冬菇3 錢。

調料：嚎油2錢，料酒3錢，鹽2錢，糖3錢，葱姜末各2 錢，味精2錢，胡椒末少許。蛋淸2个。

160

携制过程

1 •先將禾花雀除骨，把肉和鷄•肝鷄油琢爛用蛋淸粉漿擦勻。

2•將南齊、筍、冬菇、葱姜琢成細末。

3•用碗放鷄湯2兩，嫁油2錢，糖3錢，味精2錢，湿粉3 錢，合勻成葵汁。

4.下油3兩入鍋，放上擦好蛋淸粉漿的禾花雀炒熟加配料同 炒，以料酒啟香味，再將灵汁倒人炒千上盤即成。

菜的特点

吃时帶生棊片30塊，三色醬（辣醬、芥末、糖）兩小碟， 以生菜蘸醬包禾花雀来吃，所以又名雀松生菜包，秋收的时候 吃的最多，此菜适宜于老年人吃，若加上一些炸核桃末，其味 就更加鮮美別緻。

76.鉄扒禾花雀

•用 料

主料：禾花雀22只。

配料：菠蘿一塊，紅椒一个。

調料：番茄汁1兩，急汁5錢，糖5錢，鹽3；錢，味精2 錢，料酒1兩，葱姜数片，蛋淸，团粉。

廉制过程

1 •先將禾花雀全部出骨，以輕刀琢花紋，用葱姜、鹽、酒酶 透。

2.	將菠蘿、紅樹切成小丁粒。

3.	用番茄汁1兩，急汁5錢，鹽1錢，糖3錢，味精2錢， 湯2兩，共同合成鉄択汁灵。

4•將禾花雀以蛋淸粉漿塗抹均勻，鍋燒热下油4兩，把禾花 雀排入鍋內，用文火將兩面煎成黃色，皮質坚脆即出。

5•將合成炒鉄扒汁倒人鍋內，稍煎1分鐘，加菠蘿紅椒丁，

161

將汁澆于雀上，此菜即成功。

菜的特点

圓盤盛裝，以西紅柿圍边，有咸甜酸麻辣鮮六味。

77.炸煽禾花雀

用 科

主料：禾花雀24只。

配料：檸檬半个，生菜半斤，胡蘿卜2兩。

調料：急汁1兩，糖8錢，料酒2錢，鹽2錢，味精1錢 半，葱姜各1片，醬油、胡椒末少許。

烹制过程

1 •先將禾花雀去內臟洗淨，再用适量的葱姜、料酒、鹽醃 起。

2.	用热油炸醃好的禾花雀，約一分鐘取出，不宜过熟。

3.	將以上各味調料加鷄湯3兩混合一起。

4•將雀下鍋，以少許料酒起鍋再加入混合好的調料，俟汁收 千，使成制成品。

菜的特点

將生菜、胡蘿卜切成細絲放于盤底和周圍，禾花雀摆于中 央上放檸檬，食时由客人自己澆汁，此菜色鉄黑，味酸辣而 甜，适合一般外宾口味。

162

五、魚蝦譜

78.脆皮桂魚*

用 料

主料：桂魚1斤半。

調料：团粉4兩，鷄蛋2个，鹽3錢，味精1錢，胡椒末， 葱姜蒜末各少許，急汁1兩，西紅柿醬、糖、醋。

烹制过程

1•將魚由脊背开刀，除去大骨，再以刀切成十字紋，然后用 味精、鹽將魚醃透，放蛋粉漿抹勻，再沾以干,团粉。

2.以80度热油將魚下鍋炸透掛糖醋荧即成。

菜的特点

皮脆肉嫩，可以干湿兩吃，以酸菓圍边，作为点綴。

*与此菜作法相同的有松鼠桂魚、吉列桂魚、西湖桂魚，都可以干湿兩吃。

79.烟桂魚**

用 料

主料：桂魚1斤半。

調料•醬油2錢，料酒3錢，鹽3錢,糖3錢，葱3錢,姜 3錢，味精2錢，胡椒粉少許。

烹制过程

1•先將魚切成3兩重的塊，用以上調料合勻，浸兩个小时。

2.將浸好的魚塊排列在与烤笳大小相当的鉄絲K上，放入 烤箱內煽至魚面起金黃色时，再把木炭在火上烤透，放 入小鉄盆中，上复木糠兩斤左右，放入烤箱中，格在魚下

163

面，以木糠的烟燻魚。

菜的特点

此菜的作法吸取了西餐的优点，用中菜作法加以改进，上 菜时可点綴西紅柿和生菜叶。

**烟槍魚、烟解魚作法与此相同。

80.核桃桂魚盒

用 料

主料：桂魚肉5兩。

配料：肥瞟肉1斤，桃仁1兩，火腿5錢，冬菇3錢。

調料：白酒3錢，糖3錢，鹽3錢，味精2錢。

烹制过程

1.將肥膘肉片成直徑为1寸的圓片（約40塊）。

2•魚肉切小丁，用蛋粉漿擦勻过油，桃仁用油炸过切小丁，

然后將兩者下鍋，加調料炒成餡。

3.肥瞟片用白酒擦勻，塗抹蛋粉漿，再塗上鍋炒好的飴，然 后加片肥瞟夾好成盒形。

4•將魚盒底面涂抹蛋粉漿用油炸之，至底面成黃色为准，即 熟。

菜的特点

此菜有急汁、焦鹽兩种吃法，外焦里嫩，味道香甜。

81. M 桂魚

•用 料	,

主料：比目魚1条（3斤为宜）。

調料：醤油、料酒（中国紹兴酒），糖、胡椒面、味精、鷄 湯。

164

:烹制过程

L比目魚一条（約3斤）剝去魚皮，掏掉五臟，切去魚头尾 部，魚的前后面用刀节竪口6〜7道，少許鹽、醬油、料酒 按序均勻洒至魚身，放葱姜各2段。

2-用6。度花生油煎魚，呈淺紅色时（即三成火候）撈出。

3.	用少数鷄湯、糖、醬油、料酒及少許胡椒面、味精混合成 汁。

4。	随后將加工好的魚放入汁內用緩火煽，边煽边放調料（与 前調料同）煽15分鐘魚变为鮮紅色即成成品。

菜的特点

用長形魚盤盛裝，魚色鮮紅，味甜咸，肉松嫩，少油膩而 淸淡。

82•麒麟桂魚

用 料

主料：生魚1条（約2斤半重）。

配料：火腿（或胡蘿卜），冬菇（或口蘑），冬筍（或玉蘭片）， 肥膘肉，豌豆（罐头的亦可）。

調料：鷄湯，鹽，料酒，味精，鷄蛋，团粉，葱姜，香菜。

烹制过程

L將魚鱗刮去，从下唇部开刀至尾部，抛掉五臟洗淨，魚背 部开三寸長口，腹部凸出去平，魚可立起，魚身用刀刺破 口十处。 •

2.	火腿、冬菇、冬筍均切成薄片，旋成桃形（头要光点）三

片並起插入破口。	-

3.	猪肥肉、葱姜末砸碎，鷄蛋淸团粉料酒鹽味精調合成餡， 釀入魚脊鑲平。

•4.香菜、火腿（或胡蘿卜）分別切成末，豌豆（罐头）順序排

165

到釀好的魚脊餡上。

5.	加少許鷄湯和切好的葱姜段，放入蒸籠（沸水）約15分鐘 后，取出放到魚盤。

6.	鷄湯、鹽、料酒、味精、团粉英調合成汁澆至魚身即成成品。

菜的特点

用長形魚盤盛裝，边可鑲芹菜叶8片，胡羅卜花4个。

此魚制成后为立形，兩边襯有鮮色三片，美現大方，魚肉, 鮮嫩适口，且少油膩，含三鮮調味特点。此魚加工手續繁多， 不易操作，此菜喜热，如涼食，不但失去原味，且發腥。

83.菓 汁 魚

用 料

主料：魚1条（約2斤半为合适）。

配料：菠蘿，苹菓（如沒有菠蘿苹菓时可用胡蘿卜代）。

調料：团粉，醋，鹽，料酒，菓汁，糖，生蒜，番茄醬。

烹制过程

L將魚鱗刮去从魚背开刀剖去五臟，剔出脊骨片去腹，从魚. 的头部至尾稍，开成为長扁形，洗淨用刀在魚的正面节成 斜方形。

2.	团粉混水（俗称水艾）涂在魚而上，随后即糜干細团粉， 魚的上下都嚥均勻，即放入油鍋（70度油浸过魚）15分鐘 即可撈出。

3.	菠蘿、苹菓共一兩，切成方丁和糖一起水关混合，放入兩 瓣生蒜，等2分鐘入味，即把生蒜撈出。

4.	植物油約一兩加热后將泡好的菓汁放入，繼續放番茄醬、 醋烹成汁。

5.	將炸透的魚在油鍋里微加热，摆陈在魚盤中並把烹好的汁 澆到魚上。

166

凍的特点

用長形魚盤盛裝，边可鑲生菜，魚的兩边放花。其菜为紅 色，魚皮焦脆，口味酸^^,含有多种菓汁的特殊風味，南方人 最为喜爱。

84.油 浸 魚*

用 料

主料：生魚1条（3斤半为合适）。

調料：花生油，撐油，鹽，料酒，味精，胡椒而，香菜，葱 姜，鷄湯。

烹制过程

1-魚去鱗后掏去d臟，洗淨將魚双而用刀节开竪口。

2.	葱2兩，姜1兩，各一半切絲或魂分別使用。

3.	花生油少許炒整葱委塊，鷄湯（或水）料酒、艙混合湯等 湯沸放魚，后撤換緩火，15分鐘变白色即撈出。

4•將魚裝入魚盤，洒上葱姜絲、胡椒而。

5.醤油、花生油分別加热，按序均勻后澆至魚身即成成品。

菜的特点

1-用長形魚盤盛裝，边可鑲香菜（为了提菜味必須鑲）。

2•魚肉潔白，鮮嫩，口味淸淡，但不易掌握操作火候，上菜 要迅速，一般魚类均需热食，否則不但不能保持菜的特 点，相反会腥而無味。

*烹制此菜必須注意：

1.	湯不沸不准放魚，否則魚肉易被溫水溶化。	.

2.	將魚放入湯內見沸，即撤換緩火，不利急火，急火魚会里生外熟。

167

85.= 片 魚

用 料

主料：生魚1条（約2斤半为合适）。

配料：火腿2兩，香菇半兩，玉蘭片2兩。

調料：葱奏料酒，鹽，醬油，味精，胡椒面，鷄湯。

烹制过程

1•魚刮去鱗，从魚腹至头尾部割开成扁形，掏掉五臟洗淨。

2.	用刀將魚双脊部肉片成片，魚內前部离骨，其他部分和骨 相連（和糖醋魚同，但片要深）。

3.	將火腿、玉蘭片、香菇切成長方片（寬8分長1寸5分） 順序將8片夾入魚片放葱姜塊（各3塊）加少許醬油、猪

汕、鹽。

4.	將加工半成品的魚放入蒸籠內（水要沸），15分鐘即可出

籠。	，

5.	少許鷄湯、味精、鹽調味适口后，澆至魚身即成成品。

菜的特点

用長形魚盤盛裝，边可鑲釀冬菇相襯，魚制成品为淺黃 色，肉松嫩，口味淸淡，有三种不同的特殊鮮味。

86.金錢蝦盒

用 料

主料：靑蝦肉10兩。

配料：肥膘肉1斤，南薈3兩，熟火腿2錢。

調料：鹽3錢，味精3錢，白酒3錢，胡椒末少許，蛋淸2： 个。

烹制过程

168

1•先將蝦肉琢成泥，南蕃剰碎，火腿切末，然后混合一起加' 各味調料拌成餡。

2.	將肥瞟肉片成直徑一寸許的圓片（約40塊），抹上白酒。 再擦勻蛋淸粉漿，上舖拌好的餡，再加一片肥瞟夾紧成盒 形。

3.	將蝦盒熊干团粉下油炸成金黃色即熟。

菜的特点

皮酥脆，肉滑甘香，鮮美爽口。

87.淨炒滑蝦仁

用 料

主料：淨蝦1斤。

調料：香油3錢，鹽3銭，味精2錢，葱姜末少許，蛋淸2 个，团粉2兩。

烹制过程	、

L先用鹽2錢將蝦擦勻（約佔标准味的70%）,再用漏水的 东西隔干，以千毛巾擦淨水侪，然后加香油、味精再浸 虾，此道工序主要是使蝦見鹽后質的結实爽脆。

2.	先將鷄蛋淸2个打勻和少許团粉制成漿。

3.	用鷄湯、味精、鹽，加入少許干团粉，于碗中合成粉类。

4.	用粉漿漿蝦仁，再蘸少許千团粉，以蝦仁不干不湿为标 准，下鍋用80度油炸之，注意用勺將蝦打散，不可結成疙 磨。油燒至90度时將蝦取出。以葱姜下鍋炒香，將蝦仁重 新倒入鍋中，以粉莢打成汁莢即成。

菜的特点

此菜爽滑嫩白，可根据季节点綴菊花、荷花、生菜等。

169

六、肉菜譜

88.酥炸羊脯*

用 料

主料：生羊肉1斤。

配料：發面半斤，葷油E兩，發酵粉5錢，碱2錢。

調料：篱油4兩，料酒2錢，鹽2錢，糖1兩，葱姜1兩， 大料2錢，味精1錢。

烹制过程

1.	先將羊肉切成長4寸寛1寸的塊，放人湯盆中加料酒、W 油等調料及湯少許，盖好盖，上籠蒸爛,取出冷却。

2.	將面用水开成不厚不薄的針加油、碱攪好，再加發酵而合 勻。

3.	油下鍋焼至80度，將羊肉塗抹勻發而炸之，至面皮坚硬 起黃色为止。

4•將炸好的羊肉切成小塊盛于盤內上席，另帶葱嘗、椒鹽、 辣隔飢

菜的特点

宜于春秋冬三季食用，其菜外近后內嫩，可以糖醋王瓜或蘿 卜圍边。

*酥炸牛脯，微炸紫盖肉作法与此菜相同。

89•燒桂花腸

用 料

主料：猪肉1斤。

170

配料：，腸衣。

調料：白酒2錢，醬油5錢，糖5錢，鹽5錢。

烹制过程

1.	先將猪肉剰爛，加白酒、醬油、糖等調料攪拌成餡。

2.	腸衣收拾千淨，罐入以上加工好的餡，用鉄針將腸周圍扎 透，再用热水洗淨，然后將腸掛在鉄針上上爐烤熟。

.菜的特点

色澤金黃，味甘香，有燒酒香味，作冷热菜均可。

90.燒鳳眼肝

用 料

主料：猪肝1斤。

配料：肥瞟肉。

調料：醬油5錢,白酒3錢，鹽3錢。

憲制过程

1.	將猪肝切成長条塊，用長尖刀开洞，以不穿破为准，用舊 油、鹽、白酒泾透。

2.	用开水將肥瞟燼熟切成条，用鹽少許浸透塡入猪肝中，不 可使肥嗦突出肝外。

3.	用鉄絲作戌鈎形，將猪肝口鈎起于爐上燒透。

菜的特点

色澤外黑里白，味甘美，有酒香，作冷热菜均可。

171

七、蔬菜譜

91.	香露原盅燉冬菇

用 料

主料：整新冬菇3兩。

調料：露酒3錢，糖3錢，鹽2錢，味精2錢，葱姜数片°、 烹制过程

1•先將冬菇用涼水浸透，除梗洗淨用湯盅裝好。

2.	姜葱剁爛，放入酒內，去渣取汁。

3.	鍋澆热下葷油、姜汁酒,然后倒鷄湯，放上調料焼开,

倒入盛冬菇的盅內，加盖盖严，再用紙封好燉一小时許°

4.	走菜时原盅上席，經客人面过，再拆掉封紙。

菜的特点

此菜为广式燉法，气味淸香。

92.	什錦冬瓜帽

用 料

主料：冬瓜1个（約重5斤）。

配料：肉丁5兩，洋意米3兩，冬菇3錢，熟火腿5錢,.

千貝5錢，白果2兩。

調料：鹽3錢，味精3錢，料酒3錢，胡椒末少許。

烹制过程

1•先將冬瓜削去皮，里外洗千淨，用开水稍燙一下，再用扣? 碗放好。

2.肉丁用粉漿擦勻，意米用涼水寻透洗淨，然后將全部配料

172

以开水川5分鐘取出，隔干水但放入冬瓜中。然后加調I 料，放滿鷄湯上籠蒸一小时許，不宜过爛，以瓜內的肉丁 熟透为准取出。

3.走菜时將冬瓜放入湯窩中，扣成帽形加淸鷄湯即成。

菜的特点

色澤美現，味道淸爽。

93.鮮蓮冬瓜盅

用 料

主料：冬瓜半个。

調料：鴨丁 8兩，冬菇3銭，鮮蓮米1兩，干貝5錢，熟火 腿5錢，烤鴨丁 3兩，蟹肉1兩。'

配料：鹽3錢，味精2錢。

烹制过程

1.	先將冬瓜改成盅形，用开水將瓜皮燙兩三分鐘再用涼水寻 涼，这道工序主要是为了保持瓜皮的綠色。

2.	冬菇、火腿、鴨肉企部改刀成了，白鴨肉用粉漿擦勻，連 同冬菇火腿用开水稍川，去淨水侪放入冬瓜中，同时將干 貝加入,倒滿鷄湯,加放調料，上籠蒸透，切不可过爛。

3.	蓮米用开水加碱末少許滾开，將皮擦去洗淨，再用牙戳將-心挖出，放入冬瓜中稍蒸5分鐘。

4.	走菜时將烤鴨丁放入冬瓜盅中，蟹肉放于瓜边上即成。

菜的特点

此菜为夏令燉品，味淸香，色澤美覗。

]73

94海案冬菇*

，用 料

主料：冬菇1兩半（約24个）。

配料：鮮蝦肉6兩，肥膘肉1兩，南舊1兩，蟹黃9錢，鷄 蛋2只。

調料：鹽3銭，糖2錢，味精2錢，胡椒末少許。

烹制过程

1 .冬菇用开水寻透除梗，再用鷄湯少許加鹽糖煮熟，去湯用 干布淨水仇。

2•將蝦肉、肥标肉、南齊分別，剁成膠，混合一起加鹽、味 精、鷄蛋淸及少許水拌勻成館，。

3-將蟹王切成細末。

4.	把拌好的餡釀于冬菇內，上面点綴蟹王末，再用香菜叶4 片襯在四周，即成半加工品。

5.	走菜时將以上半加工品上韻蒸十分鐘取出，掛少許薄艾。

菜的特点

四季使用，顔色精致,味香适口。

*止匕菜可以湯扒兩用。作扒菜用时以尤菜心圍边，作湯菜时可加少許豆苗和 小筍片。

95.虎皮鴿蛋

用 料

主料：鴿蛋12个。

配料：冬筍6兩，菜心4兩，鮮蘑2兩，葱美少許。

調料：糖，醋，香油，料酒，胡椒，鹽，味精。

兼制过程	•

174

先將鴿蛋煮熟剝壳，再糜上薄粉下鍋炸成虎皮顏色，然后 加各配料及調料下鍋，勾灵即成。

菜的特点

圓盤盛裝，配料在中央，周圍以鴿蛋鑲边，菜色金黃，味: 酸甜。

96.緩紗鴿蛋

用 料

主料：鴿蛋12只。

配料：冬筍，冬菇,菜心。

調料：醬油、料酒，香油，鹽，胡椒。

烹制过程

先將鴿蛋煮熟剝皮蘸薄团粉，下鍋用油炸至起緩紗皮后， 再將各配料加入，扒上矣待即成。

菜的特点

用深圓盤盛裝。色澤金紅，味淸淡。

175

八、湯菜譜

97.燕窩鴿蛋湯

料

主料：鴿蛋12只。

配料：燕窩5錢。

調料：鹽、味精、胡椒。

制过程

同雪耳鴿蛋湯O

98.雪耳鴿蛋湯

料

主料：鴿蛋12只o 配料：雪耳3錢，鷄湯。 調料：鹽，味精、胡椒。

E制过程

1•先將鴿蛋煮熟，放于冷水中紧片刻，剝去皮。

2.	將雪耳用开水燜爛，选淨。

3.	將鴿蛋雪耳冲上淸鷄湯即成。

§的特点

色淸亮，味淸淡鮮美。

99.淸湯哈士馬

料

176

主料：哈士馬5錢。

配料：油鷄3斤，火腿4兩，瘦肉半斤。

'烹制过程

L先將哈士馬用开水泡半小时，再換开泡半小时，去淨水但 备用。

2.將以上油鷄、火腿、瘦肉煮成湯，煮好后取出湯料，去淨 湯面上的浮油，放入哈士馬即成.

177

九、甜菜譜

100.	冰糖哈士馬

用 料

主料：哈士馬5錢。

配料：冰糖1斤2兩。

烹制过程

1•將哈士馬用开水燜約半小时，再換开水繼續燜半小时，待 其發透后，用涼水泡起。

2.	將冰糖煮化成糖水。

3.	將备好的哈士馬放入糖水中上籠蒸的半小时便成。

菜的特点

淸甜，系新品之一，营养丰富。

101.	杏元鴿蛋茶

用 料

主料：鴿蛋120 Xo

配料：杏仁3兩，桂元肉2兩。

調料：冰糖1斤2兩。

烹制过程

1•將鴿蛋煮熟剝皮，杏仁用开水燜好去皮，上籠用碱砂水蒸 爛，再用涼水泡白，以放入甜湯中浮起为准。

2.將桂元肉，鴿蛋，糖水混合一起，煮約20分鐘即成。

菜的特点

色澤金黃，入口淸甜，有桂元味。

178

102.蓮子韻蛋茶

用 料

主料：鴿蛋12只。

配料：蓮子10兩。

調料：冰糖10兩，紅茶2兩。

烹制过程

L將鴿蛋煮熟去皮，蓮子去皮去心上籠蒸爛°

2,用薄布包好紅茶，加水和冰糖煮之，至糖色鮮紅，去茶叶, 下鴿蛋蓮子即成。

菜的特点

小碗盛裝，色紅，味淸甜，有紅茶香味。

179

第四偏

北方菜

诲鮮譜

1•扒黃肉翅

用 料

主料：黃肉水翅3斤。

配料：鴨子1斤,鷄2斤，猪肉半斤，火腿半斤，千貝5 錢。

調料：料酒2兩，鹽5錢,味精5錢，葱姜各1兩，鷄油2 兩，团粉5錢，胡椒面少許。

烹制过程

1.	用开水將魚翅川透，再將葱姜、料酒、鷄、鴨、火腿等放 人魚翅內上籠蒸之，至翅子蒸軟后即取出，去淨葱姜、 鷄、鴨、'火腿等配料。

2.	另用鍋边好湯，放入魚翅，加調料扒爛加少許廚粉，以汁 濃为度即成。

3.	出鍋时放少許鷄油，以啟香味。

菜的特点

翅子色澤亮晶,美观大方，味道鮮美濃厚。

2•砂鍋魚翅

用 料

主料：水魚翅2斤半。

配料：母鷄2斤，鴨子1斤,,火腿半斤。

調料：料酒2兩，鹽5錢，味精5錢，葱姜各1兩，鷄油2 兩，胡椒面少許。

182

京制过程

L先將魚翅用淸水川透，再用葱姜、料酒来川，直到異味消 除为止。

2.	母鷄、鴨子、火腿熬成湯，于砂鍋中盛裝，放入魚翅使之 入味，帶原汁上文火爐5~6个小时，以翅發軟为止。

3.	走菜时取淨葱姜，入些鷄油味即可。

荣的特点

原砂鍋上席，原汁原味，濃香可口。

3•蠻黃魚肚

用料

主料：油發魚肚4兩半。

配料：蟹黃4兩。

調料：料酒1兩，味精2錢，醬油5錢，鹽4錢，白糖1錢, 猪油2兩。鷄油1・5兩，鷄湯1斤半，葱姜各1兩， 团粉5錢，胡椒面少許。

廉制过程

1•先將魚肚用水冲洗千淨。

2.	葱姜用鍋烦一下，俟其色变成黃色时加入鷄湯燒，然后把 湯濾淨放入魚肚，以文火焼3分鐘，將湯盛入盤內。

3.	用猪油將蟹黃慟酥，放入料酒、味精等調料，加湯少許， 用团粉攪拌成汁，随將汁澆在魚肚上即成菜。

菜的特点

色黃，味濃而香。

4.京葱海参

用 料

isa

主料：水海参2斤半。

配料：大葱4兩，鷄湯。

調料：猪油2兩，料酒2兩，籃油1兩，姜2錢，味精5 錢，白糖2錢，鹽2錢，团粉1兩，胡椒面少許。

京制过程

L先將海参用水川透。

2.	把大葱切成大段，用鍋把油燒热將葱炳成金黃色下鷄湯， 放入海参，用烈火燒3分鐘，然后再換好湯入味。

3.	出鍋时將葱放于'海参底下，以团粉攪濃汁勾莢即成。

菜的特点

海参味厚濃香，葱成金黃色，色香味俱全。

5.紅扒大烏参

用 料

主料：水烏参3斤。

配料：肚子，鷄肉，火腿。

調料：醬油5錢，料酒1兩，葱3兩，味精5錢，嚎油3 錢，白糖2錢，鹽3錢，团粉5錢，鷄油2兩。

烹制辻程

1.	先將大烏参用淨水川透去肚里的千腸子等杂質，外面去淨

黑占，冲洗干淨。再加上鷄肉、肚子、火腿、葱等上籠蒸 之，以使入味，稍爛即出。	、

2.	將葱姜取出，除去鷄肉、肚子和火腿，再把参換好湯用边 鍋上文火燒20分鐘左右，以鷄油出鍋，如其汁不够濃，可 加少許团粉。

菜的特点

烏参要整而爛，味濃香°

184

6.—品雪燕

用 料

主料：燕窩1兩。

配料：火腿絲5錢，生鷄絲1兩，豆苗1兩。

調料：油鷄2斤，料酒5錢，姜葱各5錢，胡椒面少許，味 精2錢，碱少許。

烹制过程

先將油鷄脯肉提下砸成泥子，以便淸鷄湯用，随再把干燕 窩用温水泡开，去毛和杂質，洗淨后，快要上菜的时候把燕菜 用碱3錢，漲上再用开水冲去碱質以淸鷄湯入味,然后把漲好燕 菜盛入盤中，上面散上火腿絲和炒好入味生鷄絲。另外單帶一 大碗淸鷄湯，豆苗。

菜的特点

此菜屬名貴菜，易于补养人身，而且鮮美适口。

7.鮑魚扒龙須菜

用 料

主料：鮑魚1筒，龙須菜1筒。

配料：淨火腿1兩，水冬菇1兩，豆苗1兩。

調料：料酒5錢，鹽4錢，味精2錢，白糖1錢，鷄油1兩， 团粉5錢，葱委各5錢。

烹制过程

1 .先將龙須菜去外皮切成兩节碼在盤的外边成直形，然后將 鮑魚去边洗淨，用刀割成花紋碼在盤子中間，上籠蒸5分 鐘（不要大蒸以免發老）再把上述調料用好淸鷄湯入味成 为汁，但需放少許团粉勾关。

1L5

2•配料浮在鮑魚、龙須菜的上面摆好。

荣的特点

'一般小型宴会可当头菜用，味鮮美而淸淡。

8鍋塌鮑魚盒

用 料

主料：鮑魚1筒。

配料：淨蝦4兩，肥膘2兩，南蘑1兩，火腿5錢，鷄蛋4 个，’玉米粉2兩。

調料：料酒5兩，鹽5錢，味精2錢，胡椒面少許，葱姜各 1兩，猪油2兩。

烹制过程

先將鮑魚片洗淨、蝦砸成泥子，南蒋、火飓切成細末，然 后用葱姜泡成冷沥,混合攪拌成濃馅,以蛋淸糊抹艇片，加餡 成为盒形,用文火把鍋放入猪油化开，然后把鮑魚盒藤上而糊 放入鍋內兩面煎好后，再放入少許鷄湯收汁即成。

菜的特点

飽魚淸香，里外都嫩,呈淡黃色。

9•麻醬紫鮑

用 料

主料：水發紫鮑1斤半。

配料：鮮冬筍6兩。

調料：芝麻醬2兩，料酒5錢，好醬油5錢，蟆油3錢，鹽 2錢，糖2錢，味精2錢，葱姜各1兩，鷄油1兩， 猪油2兩。

烹制过程

186

1 •先將鮑魚切成蓑衣塊，用开水川透，用鷄湯把葱姜用猪油 烈火炸湯，鮑魚放入鍋內渡过換好鷄湯，下上述的調料入 味后交火收汁。

2.先下蠟油如果快走菜时，放入鮑魚加麻醬炒之，使之蘸在 每塊鮑魚上，冬筍切成劈柴塊和鮑魚一同混在內。

菜的特点

味香干松好吃。

10•白扒魚唇

用料

主料：水魚唇2斤半。

配料：火腿2兩，香菇水重1兩，尤菜心2兩。

調料：料酒2兩，鹽8錢，味精5銭，葱姜各1兩，胡椒面 少許，团粉5錢，白糖1錢，面粉1兩，猪油2兩， 鷄油1兩。

烹制过程

1 .先將魚唇用开水川透，过淨水洗去杂質，切成厚薄均勻大 約2寸長的方片，然后用鷄湯在文火渡过約2~3分鐘，將 魚唇取出，原湯有異味不要。

2.用鍋在文火上把面粉用猪油炒成白砂狀，放入好鷄湯1 斤，加入調料上味后把配料同时加入，魚唇入鍋后汁如不 濃，再加团粉少許，盛入盤中尤菜心鑲边火腿片浮在上 面。

菜的特点

此菜系宴席佳肴，宜盛大盤作头菜，色成乳白，味香濃。

187

鷄鴨譜

1L 一品鴨卷

用 料

主料：塡鴨1大只（約5斤重）。

配料：火腿絲2兩，冬筍絲2兩。鷄蛋3个，鴿蛋10个，尤 菜1斤。

調料：料酒1兩，味精5錢，厥玄4銭，胡椒面少許，好醬油 5錢，玉米粉2兩，团粉3錢，葱姜各1兩。

烹制过程

先將塡鴨去骨切成大片，余下殘肉切成細絲和火腿絲、冬 筍絲卷成卷上油倒炸其半熟打在碗內干蒸稍爛即可，將嗚卷摆 于大盤中加上头簽,然后將i縮蛋煮好入味去皮炸成虎及包,W 在边上，尤菜心点綴在四周，以淸鷄湯团粉調味等匀汁澆在血 上。

荣的特点

鴨卷成金黃色，佐沉尤菜心鴿蛋，美湿而好吃。

12柴扌巴鴨子

用 料

主料：塡鴨1只（重5斤）。

配料：火腿半斤，水冬菇3兩，冬筍3兩，扁尖筍3兩。

調料：料酒1兩，鹽8錢，味精2錢，葱姜各1兩，油紙半: 張，胡椒面少許。

烹制过程

188

先將塡鴨去骨切一字大片，火腿、冬菇、冬筍切成大片，將 上述四样用扁尖笋捆在一起，用开水熒好再•換水洗淨，然后放 人大碗內加上述調料，于碗中注人有八成滿的湯將油紙蒙在上 面,不要誕它走•气，蒸爛为准，上菜时走到棹面打开油紙即成。 菜的特•点

味厚而香，淸淡不膩。

13.油汁鷄丁

用 料

主料：淨筍鷄肉10兩。

配料：豌豆1兩，紅椒1兩，冬筍1兩，水冬菇1兩。

調料：料酒5錢，鹽3銭，番镒汁1兩，糖L5兩，鷄蛋1

个，团粉2兩，貓7錢，葱姜蒜各5銀醬油2錢。 烹制过程

先將筍鷄去骨截刀切成大鷄丁形，用蛋淸团粉少許入味， 抓一抓用烈油炸成外焦里嫩，另外，把調料合在一起，將葱姜 蒜切成細末放人汁內。把油倒出后，把合好的汁倒入鍋內起•海 为度，再將过了油的鷄丁赦入鍋內边兩三下即出鍋放入盤內。 菜的特点

外焦里嫩，番茄糖醋味。

14.翠衣筍鷄

用 料

主料：大筍鷄1只，小西瓜1个。

配料：冬筍2兩，冬菇2兩，，肥膘4兩，火腿1兩。

調料：料酒5錢，篮5錢，味精3錢，鷄蛋团粉5 錢。

189

烹制过程

先將小西瓜去瓢用整半个皮売，但須片去外边老皮，露出 嫩綠不宜太厚，洗淨然后將筍鷄入味蒸好去骨，打在碗內留头， 把配料剁細合好入味成飴，合在鷄內上边露外，放进西瓜壳內， 用籠蒸稍爛即可。

菜的特点

用湯盤盛。西瓜呈綠色，如翠衣，鷄香味美。

15.炸龙鳳鷄腿

用 料

主料：筍鷄淨肉6兩，靑虾仁4兩。

配料/南蕎2兩，洋葱2兩，火腿末1兩，网油净重半斤。

鷄蛋4个，鶏腿骨12个。

調料：料酒5錢，醬油1銭，辣醬油5錢，鹽4錢，胡椒面 少許，香油1兩，味精2錢，玉米粉3兩。

烹制过程	'

先將筍鷄去骨，淨肉切成細米丁，虾仁亦是切細米丁，將 网油裁成二寸方格片，再將配料切成細米丁，把提淨鷄腿骨叉 在合好的餡子內，外露半节，使网汕包好，如肥鷄的腿形外面 蘸玉米粉，將鍋放入温热油內炸透，主要掌握火候，使之不老， 而且熟。

菜的特点

可以佐菜蛛菜》适合外宾口味，外酥里嫩。但是一般人亦 都欢喜吃。

190

三、魚蝦譜

16•鮮蘑魚脯

用 料

主料：魚肉io兩，鮮蘑半罐（罐头）

配料：肥膘4兩，鷄蛋3个。

調料：料酒5錢，团粉5錢，鹽5錢，胡椒面少許，味精3 錢，葱姜各5錢。

烹制过程

先將魚肉肥膘砸成泥子，合K料酒等佐料，以葱姜水把蛋 淸合泥子打攪成細荚，然后用池羹蒸嫩脯形。再把鮮蘑切成稍 厚些片，用淸鷄湯下上述調料用团粉勾炎，.魚脯鮮蘑同时放人 鍋中开后即成。

菜的特点

鮮嫩味美，可做宴会素菜用。

17.醬汁里魚

用 料

主料：里魚2斤。

調料：葱姜、面醬5錢，糖2兩半，料酒1兩，醋1兩，香 油8錢，猪油3兩，味精，醬油。

烹制过程

1・將魚打密度的斜刀，葱切段，姜切片（切一部分末）。

2•先將魚用热油炸一下，紅色时撈出*,再下少許油，將面醬 稍拌一下，把葱姜嗷入，再炒几下即兌上醬油，料酒、糖

：91

及高湯1斤調好味放上魚，放在文火上燒。

3•見焼魚汁快要干的时候，去淨葱姜。將魚撈出，这时再加 上少許油，进行修汁，直到汁形成糖稀狀态时，澆在魚的 面上。

*魚撈出后需用布蘸一下湯放上姜末。'

18.淸蒸时魚

用 料

主料：时魚3斤。

配料：火腿2兩，水冬菇1兩半，干貝5錢，冬筍2兩。葱 美各1兩，网油4兩。

調料：花椒2分，料酒1兩半，猪油1兩，鹽6錢，味精2 錢，鷄湯4兩。

烹制过程

L时魚开膛去淨內臟洗淨，火腿、冬菇、冬筍切成長薄片。

2•先將时魚用开水燙一下，然后用涼水洗一下，放在盤子 上，然后把火腿、冬菇.冬筍、干貝隔片放入魚面上，花 椒、葱姜擱在网油上面，兌好調料。

3•將魚放在籠上蒸25分鐘，食用时，將网油及葱姜取掉（單 帶姜醋）加上4兩鷄湯。

19•醋椒桂魚

用 料

主料：桂魚2斤。

配料：白胡椒2錢。

調料：葱1兩，姜5錢，醋1兩，鹽8錢，料酒5錢，味精 2錢，香油5錢，大油2兩，香菜2錢。

192

烹制过程

1 ,將洗淨的魚打上翻刀，葱姜切成細絲和細粒各一半，香菜 •切段，胡椒末成粉。

2•再將魚卞入热油鍋內余一下，立即撈出，接姜鍋內,下入少 許油，將胡椒末放入炸一下，加上葱姜末，兌上料酒注上 湯，用大火开起形成白湯，將魚放入湯內滾煮1分鐘左 右。

3•將魚撈出放在海碗內，放上葱、香菜，將湯重新开起兌好 味。在往碗中冲湯时兌上醋、香油，同时湯要过濾一下。

20 ,干燒荷包鲫魚

用 料

主料：總魚2斤。

配料：白肉1兩，海参1兩，冬筍一兩，豌豆粒5錢，冬菇 5錢，虾仁1兩，小鷄蛋1个。

調料：醬油5錢，料酒1兩，豆瓣醬1兩，白糖2錢，味精 2錢，胡椒粉、葱娄各1兩，团粉。

烹制过程

L繪魚去鱗，开背去腸洗淨，將冬菇、冬筍、海参、白肉切 成丁，將葱切成段姜切成片。

2.	先用鹽、料酒，將魚溜一下，用抹布沾干，傾肚肉撒下干 团粉，然后把海参、冬菇等丁加上鹽、料酒、味精拌成 W,鑲在魚肚內用团粉將口封好，兩面打上花刀。

3.	先用少許油下鍋燒热，然后把繪魚煎至五成熟，取出。

4.	再用少許油下鍋，將豆瓣醬加葱姜炒一下，注入醬油、料・ 酒、鹽、糖及8兩鷄調好味，將魚放入用文火煨起，見汁 千魚熟即成.

193

21燒燻黃矢

用 料

主料：黃矢2斤半.

配譬桂度，大料，嬖，香菜。

調料：料酒1兩，醬油8錢，鹽5錢，白糖3錢，味精2 錢，胡椒粉少許，香油1雨，大油2兩，鷄湯8兩。

烹割过程

1 •黃矢去鱗洗淨兩面打上花道，放一边备用，葱姜切成片。

2•先將魚加上薇、姜、鹽、料酒，5分鐘之后上油鍋炸五成

•熟撈出。

3•鍋內下入少許油將大料、桂皮，葱姜烹一下，出味將8兩、 鷄湯注入鍋內，魚放在湯內虎上調料放在文火上標千 （15分鐘）。

4•將燒好的魚用茶叶、白糖燻5分鐘，食用时面上抹点香 油，周圍用香菜鑲曲。

22.生焦鰭魚

用 料

主料：鰭魚2斤半.

配料：肥精肉2兩，冬筍1兩，豆瓣醬P錢。

調料：葱姜蒜各1兩，料酒1兩，醬油1兩，鹽3錢，白糖 2錢，胡椒，猪油3兩，味精2錢，鷄湯1斤，团粉 2錢。

烹制过程

1 •將魚去骨tr上花道切成一寸半的長段，冬筍切成長輙片, 猪肉切片，葱姜切段.

194

2•先飛F魚段过一下油撈出，然后用少許油下入鍋內燒热，將 魚段肉，片放入鍋內翻炒一下，随即將葱姜蒜調料一併下入 鍋翻炒几JF,再•放下調好味的湯，随在文火上煨“成'30 分鐘左右。

3,•出勺前見魚汁起濃注入少許水、团粉攪汁，注少許明油出 勺即可。

23.砂鍋胖魚头*

用 料

主料：活胖头魚3斤。

呢料：粉皮5張，豆瓣醬5錢。

編料：料酒1兩5錢，醬油1兩，鹽5錢，味精2錢，胡 椒粉，葱1兩，姜1兩，大油3兩，鷄湯2斤，靑 菜絲。

烹制过程

1.	魚头先用大油兩面煎一下，將湯和調料一併下入鍋內燉 L?小时，粉皮切条。

2.	赢皮在走魚十分鐘前下鍋內稍煨一下。

3.	豆瓣:醤用油烦一下，趁砂鍋开鍋时將其倒入鍋內，催而把 靑菜絲放入鍋內。

*砂鍋最好保持开鍋，如果不用粉皮加南豆腐亦可，豆腐要去水.

24•干貝蝦球

用料

主料：干貝3兩，蝦仁8兩。

配料：肥瞟2兩，鷄蛋3个，冬菇1兩.

195

調料：料酒5錢，鹽4錢，团粉5錢，味精2錢，糖1錢， 胡椒面少許，葱姜少許。

烹制过程

1.先將千貝洗淨蒸爛，然后將蝦仁洗淨，肥膘合在一起砸成 細泥子，放入蛋淸和团粉下味少許，用手挤成圓球"用温 油过出，不宜火急，以免上色不美。

2•用好淸鷄湯再入味精、料酒、鹽少許，胡椒面少許，把汁 用团粉勾成溜荧，再把干貝、冬菇同蝦球入鍋中即可盛入 盤中。

菜的特点

三种色，淸淡可口.

25•干燒大蝦

用 料

主料：大蝦1斤半。

配料：冬菇1兩，冬筍1兩，肥膘肉2兩。

調料：料酒1兩，鹽5錢，糖1兩。味精2錢，葱姜各5 錢，靑蒜1兩。

烹制过程

先將大蝦洗淨去屎綫腿等，一个大蝦分兩段，用油先煎变 紅色后，然后將配料用油炳一下，放点鷄湯，再把調料放入， 把汁收干为度，即剩下点紅油，出鍋时放靑蒜盛入盤中。

菜的特点

色香味俱佳。

26 •煎	蝦 排

料

用

196

主料：鮮大蝦1斤4兩。

配料：面包渣4兩，鷄蛋2个。

調料：面粉2兩,料酒5錢，鹽3錢，味精2錢，胡椒面少 許，洋葱2兩，姜末5錢，香油1兩，辣蒔油1兩。

烹制过程

將大蝦去皮及屎綫，用刀戈】J开割花紋拍平，將調料放入大 蝦內面，煨好后再用面粉鋪上。將鷄蛋兩个打开沾大蝦在面包 渣上压平后，用鍋煎有面包渣这面，一次煎透，主要在掌握火 候，出鍋后使大蝦有面包渣，在反面上用料酒一烹即可。

菜的特点

一面脆，一面嫩，香味大。

27.水晶蝦餅

用 料

主料：淨白蝦io兩。

配料：白肥膘，南齊1兩，鷄蛋3个，生菜1斤4兩。

調料：料酒5錢，鹽6錢，味精2錢，葱姜各5錢，醋1兩， 糖1兩，团粉5錢。

烹制过程

先將蝦仁洗淨，合上肥瞟砸成細泥狀，再將南齊拍碎末合 在一起，放入料酒、鹽、味精，用葱姜泡的淸冷湯蛋淸一同攪 拌成类，使手挤成小圓餅形，用温油放在鍋內生煎透，不要上 火色，主要掌握火候不使它老。

菜的特点

出鍋放在盤中鑲生菜边，單帶姜絲、糖、醋一小盤，味別 緻可口 •

197

四、肉菜譜

28•紅扒駝蹄

用 料

主料：發好駝蹄2斤.

配料：火腿2兩，鮮冬筍2兩，香菇淨2兩.

調料：油鷄1斤，肘子半斤，料酒1兩，鹽5錢，味精3 錢，糖1錢，葱姜各1兩，猪油2兩，鷄油1兩，团 粉5錢，好醬油5錢。

烹制过程

先將駝蹄切成一字片，用开水川透洗淨后，用上述鷄湯煨 过配料也是用开水川过用鷄湯煨过，先入一半味，然后把上述 主配料摆在盤中，上籠蒸，蒸爛后去其原湯，在入鍋时摆齐， 用好鷄湯入味，煮开了后放入点团粉，把湯攪成濃汁，在鍋內 扒好，即可盛在盤中。

菜的特点

此菜可代替熊掌，味濃香，可上头菜.

29.燒 U 盖

用 料

主料：五花肉1斤2兩。

配料：鷄蛋2个。

調料：醬油1兩，料酒5錢，鹽2錢，葱5錢,糖5錢，姜 5錢，大料1銭，大油2兩°

裏制过程

198

L將肉切成四寸見方的大塊，用开水燙过再加冷水洗淨，下 調料用文火煨熟取出，斜着切成抹刀片，再用面粉鷄蛋糊 裹好。

2.用热油炸肉片，以外酥里透为准，取出用刀切成塊，蘸椒 鹽。

菜的特点

外焦肉香酥。

30. 鮮	M 咸

用 料

主料：鮮五花肉10兩。咸肉半斤。

配料：鮮冬筍1斤。

調料：鹽5錢，味精3錢，料酒1兩，葱姜各1兩。

烹制过程

L先將鮮肉川过,切成小方塊，咸肉用水洗淨切成小方塊， 冬筍去皮切成滾刀塊。

2.用鷄湯放入上述調料，再把三样放入,燉时宜用文火，以 肉爛汁淸为准。

菜的特点

用以下飯为最佳，淸淡鮮美而不膩.

31.	火腿豌豆

用 料

主料:淨火腿4兩，豌豆1罐。（罐头）

調料：鹽3錢，味精2錢，团粉5錢，糖少許.

烹制过程

先將火腿蒸好切成大片，宜十分薄，豌豆用水川过，放入

199

少許翦'湯，將調料加人，汁成濃狀，再把火腿浮在上面盛入盤 中。

菜的特点

味美色佳。

32.	蜜沖火腿

用 料

主料：火腿1斤4兩。

配料：桂花蜜汁（白糖4兩，桂花5錢作成）0

烹制过程

1・將火腿洗淨，切三寸見方的片，裝入碗中，加白糖2兩， 上籠蒸15分鐘至20分鐘，出鍋时將糖水泌出，上澆蜜汁 即可。

2.蜜汁的作法，用大油少許炒糖色放水4兩及桂花，作成蜂 蜜似的汁。

菜的尊点

淸香咸甜，因冋桂花代替蜂蜜故有特殊淸香味，且成为火 腿原味。

33.	蜜黃例子头

用 料

主料：猪肉1斤。

配料：蟹黃4兩，大白菜1斤，鷄蛋2个.

調料：料酒5錢，鹽8錢，味精1錢，干粉1・5兩，胡粉， 葱1兩，姜1兩，醬油3銭，猪油2兩.

烹制过程

1 .猪肉切成小丁，大白菜切成塊。

200

2.	將料酒、鹽、鷄蛋、干粉、姜末、胡粉、蟹黃拌入肉內， 作成五个大丸子。

3.	用热油鍋煎至黃色时为止，再用沙鍋放上鷄湯，把丸子放 人燉40分鐘左右。

4•見丸子快熟时，將大白菜下入鍋內兌上口味，注入少許团 粉芙即成。

34.拔絲肉加豆沙

用 料

主料：猪板肉6兩。

配料：豆沙4兩，鷄蛋2个，面粉2兩,老干粉，白糖5兩， 油3兩。

東制过程

'1 .先把板肉外薄皮去掉，破成兩面，將炒好的豆沙平舖在板 油面上，然后把另一面盖上，切成骨排塊。

2•將切好的塊蘸上白面，將蛋淸打成泡沫加上千面粉。

3.	用鷄蛋泡沫沾裹切好板油塊，下油鍋炸成金黃色。

4.	用油和水炒糖一直炒成出絲为止，將炸好的板油塊倒入粘 拔即成。

35.鍋塌里几

用 料

主料：里几肉1斤。

配料：鷄蛋3个，面粉2'兩。

調料：料酒5錢，醬油1錢，鹽4錢，胡椒粉少許，香油5 錢，味精2錢，葱姜共1兩，大油2兩。

烹制过程

1•將里九剔出油和筋，拉成長寬刀，解成花紋，撒入各味調

201

料，浸五分鐘左右。

2.	蘸干团粉，再蘸攪好的鷄蛋，再下油煎至黃色为准，約半 成熟加一勺鷄湯（五兩左右）放少許鹽，用文火燒千，至 燉熟即可。

3.	走菜时解刀切三塊。

菜的特点

圓盤盛裝，周圍可鑲生菜花，外軟里嫩，食之淸香味濃。

36.桃仁醬汁肉

用 料

主料：好猪五花肉2斤。

配料：桃仁2兩，紅糟4兩。

調料：料酒1兩，糖2兩，醬油1兩，葱姜各1兩。

裹制过程

將肉切成一寸許方塊用水洗过，再將少許糖炒成色，把肉 塊放入，炒上色發亮为度，再把过濾的紅糟湯放入鍋內，調料 一次放入，以肉爛汁濃为准，再放桃仁，但是桃仁先要炸酥。

菜的特点

肉成紅色，味香透远，輔以桃仁。

37.干燒牛肉

用 料

主料：肥牛胸口肉2斤。

配料：冬筍4兩，口蘑5錢，砂仁1錢。

調料：料酒1兩，好醬油2兩，糖1兩5錢，鹽4錢，葱姜 各1兩。

裹制过程

202

先將牛肉血水冲淨，用砂仁，鹽煨上，过油时牛肉切成方 塊，再將配料和調料放入鍋內一同燉爛，收汁时將葱姜取出， 金黃色以汁干为准。

菜的特点

牛肉味厚好吃而干松。

38.	生菜牛肉

用 料

主料：牛肉1斤半（切12塊）。

配料：生菜半斤。	-

調料：大油3兩，料酒5錢，醬油1兩，鹽3錢，白糖2 錢，味精1錢，葱姜各1兩，桂皮5錢，鷄湯2斤。

携制过程

1•牛肉塊用鹽、料酒过一下油，葱段姜片。

2.	將过油牛肉放入鍋內加上鷄湯調料，放在文火上燉焼。

3.	燉至3~4小时后，將牛肉取出，然后把桂皮、姜撈取， 收汁，盖在牛肉上即可。

39.	糟蒸羊肉条

用 料

主料：羊脇条2斤。

配料：香糟2兩，濾过用汁。

調料：料酒1兩，糖5錢，鹽8錢，味精3錢，葱姜各1 兩。

烹制过程

先將羊肉洗淨，用开水过水，然后把羊肉切成細条打在碗 內，再將配料和調料放入羊肉条內，上籠蒸爛，蒸时宜用油紙

203

蒙上，以免跑味。

菜的特点

吃时犹如鴨条之味。

20ck

五、蔬菜譜

40•炒芙蓉銀耳

用 料

主料：銀耳3錢。	’/	、

配料：鷄脯肉2兩，鷄蛋10兩，火腿末5錢。

調料：好淸鷄零。兩，猪油3兩，，味精2錢，料酒3錢，鹽

5錢，苗粉5錢。	，

烹制过程

先將銀耳用开水發好，去梗洗淨透淸为准，然后用鷄湯川 过人少許味。再把鷄脯肉砸成泥，越細越好，放入冷鷄湯和鷄 蛋淸攪打均勻，將銀耳放入。鍋內放入猪油，用文火燒热，倒 入調好的銀耳，随炒随倒，随用小勺攪炒，以嫩为主，随即盛 入深盤中，上撒火腿流。

菜的特点

此菜亦屬于名貴菜，淸淡益于补养佐餐。

41.白汁如意竹藻

用 料

主料：好白大竹養5錢。

配料：魚肉半斤，肥瞟4兩，鷄蛋4个，火腿1兩，尤菜2 斤。

調料：料酒5&,鹽4錢，、味精3錢，胡椒面少許，团粉5 錢，葱姜各1兩，鷄油1兩.

烹制过程

205

先將竹養用温水發好洗白淨为准，开水川过片开大扇紧千 后，舖开平面，然后將魚肉、肥膘分砸成泥子用葱姜泡的冷鷄; 淸湯，放入調料一半用蛋淸攪拌均勻成为細英，舖在竹蒸面上， 兩边卷成如意形，用刀切好摆在碗內，再將尤菜心洗淨離上上 述的牽成鳳尾形，鑲在边士，竹孩蒸好后合在盤中，把鳳尾菜 心摆四边，用鷄湯入一半味，下团粉勾成汁，澆在上面即成。 菜的特点

色美視，味香不膩。

42.	桃仁象眼鴿蛋

用 料 、

主料：鴿蛋8个，桃仁4兩。

配料：面包半条，肥原2兩，魚肉2兩，鷄蛋2个，南善5錢, 火腿5錢。

調料：粕酒3錢，味精2錢，鹽3錢，团粉K錢，胡椒面少 許。

烹制过程

先將桃仁去皮成兩片，然后把面包切成象眼形，再將煮好 鴿蛋切成兩半面朝上，面包蘸上打好的英，兩头離上桃仁，兩 边点綴紅綠色（火腿末、尤菜末）用文火把鍋放入白油以沒过 原料为准，炸透即可不要火大。

菜的特点

色香味俱佬而酥香。

43.	叉燒龙須寫

用 料

主料：龙須菜1罐（罐头）。

206

配料：鷄蛋3个，面粉4兩。

調料：鹽2錢，味精2錢，料酒3錢，糖1錢,葱姜末5分尸 香油5錢。

烹制过程

L將龙須菜皮去淨，將各味調料放上入味，然后蘸干面粉， 再用鷄蛋蘸一遍，再滾一道面粉。

2 .將加工好的龙須菜，用猪油热炸至色黃外酥里嫩撈出即成。

菜的特点

圓盤盛裝，周圍鑲生菜花或盖藍松，吃时外酥里嫩，K 香适口。

44. ,雪菜干燒冬筍

用 料

主料：淨冬筍12兩，雪菜6兩。

調料：料酒5錢，醬油3錢，鹽3錢，糖5錢，味精3錢， 葱姜各1兩。猪油3兩。

烹制过程

1.	將雪菜切成1寸長的段，將菜皮剝去劈开，少許帶些叶 子。

2.	生冬筍切成轉刀塊。

3.	用猪油將葱姜塊和冬筍一齐下鍋灿，加醬油、料酒、鹽、 糖、味精少許及鷄湯甬文火煨熟。

4.	雪菜用水洗去咸味，也用各味調料煨熟，其味咸淡用筍根 同。

5.	用热猪油炸冬筍、雪菜，至七成火候再合在一起炸好，使 皮焦空千油用热鍋容3〜4分鐘，加味精起鍋即可。

菜的特点

有筍的脆香雪菜的酥焦。

207

45.蟹黃扒白菜

用 料

主料：大白菜5斤。

配料：蟹黃4鬲，冬筍2兩。

調料：料酒5錢，鹽5錢，糖少許，葱姜各1兩，味精3錢， 鷄油1兩，猪油2兩。

烹制过程

先將白菜洗淨去筋切成大条，用油过去浮水，然后放入鍋 內淸鷄湯3兩，下代精扒爛汁成濃狀，盛人盤中，然后再把蟹 黃用油炒酥入味稍帶点汁，澆在白菜上面。

菜的特点

色上面呈黄色，下面白色，味香好吃。宜于秋季食用。

46.千層白菜

用 料	，

主料：大白菜3斤。

配料：魚肉2兩，鷄肉2兩，肥瞟4兩，火腿末5錢，鷄蛋 2个。

調料：料酒5錢，鹽4錢。味精3錢，团粉2錢，面粉1兩。

烹制过程

先將大白菜（用菜叶为佳），洗淨用开水燙过瀝干，用蛋 淸、团粉、面粉合好的糊著在白菜面上，再把配料的鷄魚肥膘 砸成泥子用蛋淸攪成芬，每一層白菜著一層斐,几層即可，上 籠蒸透不要蒸老，然后把它晾涼，再切斜条打在碗內，走菜时 蒸好合在盤中，再用淸鷄湯人味，勾成溜汁澆在上面。

菜的特点	*

宴会上用为佳。

208

六、湯菜譜

47.蓮蓬豆腐湯

用 料

主料：南豆腐2塊，鷄泥2兩，鷄蛋兩个，肥肉泥1兩，火 腿末2錢，豌豆苗。

調料：鹽3錢，料酒3錢，胡椒粉少許，味精2錢，葱5錢， 姜2錢。

烹制过程

L豆腐压成泥，过一下絲蘿加上兩个蛋淸，竟上味精、料 酒、胡椒粉、鹽和鷄泥,肉泥一併卸开金成酪。

2.用小蓮花鉄碗抹上油，把卸开的豆腐酪襄入上鍋蒸5分鐘 取下*。:

3	.食用时用淸好的湯把豆腐放入碗內即成。,

*此菜必須掌握好时間、火候，否則用湯浸后漂不起来。

43.鳳尾鴿蛋湯

用 料

主料：鴿.蛋丄2个。

配料：火腿1兩，冬菇,3錢，尤菜2兩。

調料：鷄1斤（煮湯），猪肉8兩（煮湯），鹽少許，料酒5 錢，味精2錢，葱1兩，胡椒粉少許。

烹制过程

L冬菇、火腿、尤菜切成絲，將匙勺抹上油，把生鴿蛋打开

209

放入匙內，將火腿等絲一端搭入鴿蛋白里，其余部分搭在 匙勺把上。

2.用鷄泥淸湯調好味。

3•鴿蛋裝飾好以后，上籠蒸5分鐘拉下屜来，用涼水浸透懇 出。

4.食用时將鴿蛋放入碗內冲上湯。

210

七、甜菜譜

49.	八宝酿苹菓、

用 料

主料：鮮苹菓十个（必須选擇大小均勻）。

配料：蓮子1兩，瓜仁5錢，桂元肉1兩，櫻桃脯1兩，葡 萄千5錢，瓜条5錢，桃仁5銭。

調料：糖12兩。

烹制过程	e

先將苹菓洗淨去皮去核，把配料合成餡貫入苹菓內。上有 原盖，上籠蒸透即可，不宜火大，以免变样，蒸时先用盤子摆 好苹菓，走时將糖化汁澆在上面。

菜的特点

此菜为飯后甜菜。

50.	酒釀葡萄羹

用 料，

主料：白葡萄1斤半。

配料：江米酒釀4兩。

調料：糖12兩。

烹制过程

先將菊萄洗淨用水川过，去皮去核，將糖化水成羹，再放 人葡萄和酒釀开鍋后分盛10个小碗內。

荣的特点

飯后甜菜，益于营养。

211

51.	蜜汁金棗蓮子

用 料

主料：干蓮子4兩。

配料：山葯1斤，白糖10兩，江米粉4兩，棗泥2兩，京 糕、桂花1兩。

烹制过程

1.	山葯蒸爛搓泥，加入江米粉調勻，然后包上棗泥制棗

形，用油炸成金黃色，蓮子蒸爛。 .	1

2.	將白糖用鍋炒一下，加入桂花兌上水熬成蜜汁过一下絲

L°	，

3•將炸好的金棗、蓮子倒入蜜內急速翻炒一下即宙勺，盛于 盤中即成。

52.	琥珀蓮子

用 料

主料：逆子1斤。

配料：江米6兩。

調料：兩，糖1•斤2兩。

烹制过程

1.	先將蓮子刷淨去蕊上籠蒸，稍'矚即可。

2.	江米煮过后拌糖。

3.	把蓮'子摆在碗面底上面，江米放在上面，上籠蒸，走时合 在盤中用金糕泥化糖汁澆在上面。

菜的特点

蓮子呈琥珀珠似的。

212

第五編

譚家菜

1淸湯燕菜

K 料

主料：燕菜8錢。

配料：鷄蓉1兩，鷄湯1斤半，火腿絲1錢半。

調料：糖3錢，鹽3錢半，黃酒少許。

烹制过程

1 .干燕窩用温开水泡兩个小时，將其毛挑淨，用冷水洗兩 次，挤干。

2.將加工好的燕窩分裝于湯碗中，加半斤鷄湯蒸40分鐘左 右。

3•將蒸好燕窩分裝于湯碗中，加一兩根單蒸好的火腿絲，澆 热鷄湯即成。

菜的特点

湯色黃白相間，味道淸嫩柔和爽口。

2•紅燒魚翅

用 料

主料：水翅子2斤。

配料：鴨子2斤12兩，鷄1斤12兩，火腿2兩半，干貝5 錢。

調料：鹽3錢半，糖3錢，黃酒2錢半，团粉1兩，葱姜少 許.

烹制过程

1.	先用温开水將魚翅泡15分鐘去異味，然后用冷水洗淨， 洗五次，去淨細沙。

2.	將魚翅摆于竹篦上，上面再盖一篦，其上放鷄鴨火腿等配

214

料，放入鍋中放冷水約4斤半左右，用武火燒开煮15分 鐘，再放于文火上焼6小时。

3走菜时將焼好的魚翅放入炒勺中滾煮15分鐘左右，加入 調料，然后取出魚翅，用原汁加团粉拌成金黃色的濃汁， 澆于魚翅上即成。

:菜的特点

呈金黃色，汁濃艳美，食之有柔軟之感。

3.	干貝魚翅

用 料

主料：水翅1斤半。

配料：干貝1兩，其他同前。

調料：糖3錢，鹽3錢半，料酒3錢半，葱姜少許，团粉8 錢。

成制过程

L同前。

•2.魚翅燜法同前，干貝單蒸，先將干貝硬的物質揀去，放入 蒸鍋中，放鷄湯4〜6兩，蒸2小时許取出。

3.走菜时將三分之二的千貝（整的）約十五、六个摆在魚翅 周圍，其余的三分之一硏碎放入原汁中，澆于魚翅上。

:菜的特点

色金黃，味道淸鮮。

4.	蟹黃魚翅

.用 料

主料：水翅1斤半。

配料：蟹黃6兩，鷄1斤，鴨1斤半，火腿3錢半。

215

調料：鹽，糖，料酒§葱姜。

烹制过程

1.	魚翅洗法如前，燜法亦同上。

2•姜1錢半左右剰碎，用淨布包好撞出汁，放入蟹黃中攪 汁，放人魚翅中即成。

菜的特点

黃紅色，有香鮮味。

5.	淸燉魚翅

用 料

主料：魚翅1斤4兩。

配料：鷄半只（約10兩左右），鷄湯半斤。

調料：鹽4錢，糖3錢半，葱姜少許，料酒5錢。

烹制过程

L先用开水將魚翅煮15分鐘左右，当中換水一次，然后用 冷水多冲洗几遍。

2.	將洗好的魚翅放入磁缽中，加入鷄湯和鷄后，蒸5小时。

3.	走菜时用原来的磁缽盛裝，加入少許火腿片即成。

菜的特点

湯色淡黃，味淸鮮。

6.	鷄蓉魚翅

用 料

主料：水翅子1斤半。

配料：鷄螺絲肉5条•（約2兩3）,鷄肉1斤，鴨2斤，火 腿1兩半。

調料：鹽3錢半，糖3錢，料酒，葱姜少許。

216

烹制过程

1 .魚翅冲法焼法一悉同前。

2.	將鷄螺絲肉剁成碎泥，用鷄蛋淸—个，摻入用冷鷄湯化开 攪勻。

3.	走菜时，將攪勻的肉汁倒入原汁中，猛攪几下，接着澆于 魚翅上，即可走菜。

菜的特点

色白，翅柔軟，味醇美。

7.	盖菜魚翅

用 料

主料：水翅1斤。

配料：盖菜心1.5斤，鷄1斤，鴨1斤，火腿5錢，干貝少 許。

調料：鹽3錢半，糖3銭，料酒，葱美少許，团粉。

烹制过程

1.	魚翅冲洗、燜法同前。

2.	將盖菜心用热水抄一下，去其異味，然后用冷水投千，放 入碗中，澆鷄湯蒸10分鐘左右取出。

3.	走菜时將盖菜于原汁中焼片刻，撈出摆于盤底，上复魚 翅，再澆拌好的汁。

菜的特点

呈綠黃色，味道淸鮮濃厚。

8,	紅燒鮑魚

用 料

主料：水發鮑魚6兩，鷄鴨湯10兩。

217

調料：醬油3錢，糖4錢，料酒2錢，鹽2錢，团粉3銭， 鷄油1兩。

烹制过程

1-先將繁个鮑魚打上方塊花联刀，而后再斜切成片。

2.把鷄湯注入鍋內开起加入料酒、糖、應、藤油調好味，將 鮑魚片放入內煨焼10分鐘左右，見鮑魚煨透后，將合好 的团粉注入構成濃汁，出勺前將一兩鷄汕注入，使其發亮 光。

9.三鮮鮑魚

用 料

主料：鮑魚6兩，魚肚L 5兩，海参2兩。

配料：鷄油1兩，鷄湯10兩，糖3・5銭，鹽2銭半，醬油2 錢，料酒3錢，团粉3錢。

烹制过程

1.鮑魚切成帶有花道的联刀片，魚肚切成斜塊，海参切成斜 塊。

2•-先將鮑魚放入湯內煨燉10分鐘左右，再將魚肚除淨水放 入內开起，再把海参下人鍋內，調好味注入团粉成濃汁 后，放上鷄油即出勺便可。

10•紅燒駝掌

用 料

主料：水發駝掌7兩，火腿1兩，玉蘭片2兩，冬菇3錢。

調料：醬油4錢，鷄油1兩半，糖3錢半，解3錢，团粉3 錢半，料酒2銭，姜,' 鷄鴨湯。	.

烹制过程

218

1・先將干掌放入温水泡4〜5小时取出，剔去厚筋一層，再 用涼水浸30分鐘，再放入开水內煮2小时半，中間要換 —次水，再用涼水泡一小时左右，共后把其边緣的毛和爛 肉剔掉，再用开水煮兩小时撈出，切成条子塊，然后再用 开水水一遍，即將火腿、玉闌斤、冬菇均切成薄片狀。

2.將鷄油注入鍋內焼热，把委放入烹一下味，然后注入醬 油、料酒、鷄鴨湯、鹽、随之將蹄条、玉蘭片、冬菇同时 放入鍋內，焼20分鐘左右，把火腿放入，开起即將团粉注 入勾炎成濃汁即可。

11.	淸燉.駝掌

、用 料

主料：水發駝掌6兩。

配料：千只3錢，姜，火腿3錢。

調料：料酒4錢，糖3錢半，藤3錢，鷄鴨湯。

烹制过程

L駝掌初步加工同前。

2.將加工好的駝掌切成方塊片，火腿切成片，姜切成片。

3•將鷄鴨湯注入鍋內开起調好味，然后將蹄条、干只、火腿 一併放在鍋內，蒸兩个半小吋左右取出，將浮面的汕泌 出，即可食用。

12.	柴 扌巴 鴨

用 料

主料：鴨子1只淨重3斤。

配料：台菜5錢，冬筍6兩，冬菇1兩半，火腿3兩。

調料：鹽3錢，糖4錢半，鷄湯1斤6兩，鷄油1兩半。

219

烹制过程

1•將鴨子洗淨上籠白蒸兩个半小时左右取出，冷涼（泌淨 湯）剔出骨头，將鴨順着劈成3道,然后再切成寛1公分、 長6公分的長方条（每只鴨約切成23〜24塊）°

2.	將台菜發开备用。

3.	將冬筍、冬菇、火腿切成与鴨塊相同的長条。

4.	將以上切好塊用台菜捆紮一起，鵬片在下，上放冬筍、冬 菇、火腿。

5.	將捆好的菜把翻轉放入深盤中，倒入4兩鷄湯，加鹽糖， 上籠蒸半小吋許取出，泌淨湯，如入圓盤中。

6.	用原湯兌入鷄湯12兩，鷄油1兩半，糖3錢半，鹽2錢, 瀉油少許加团粉攪成汁,•澆于菜上。

荣的特点

呈乳黃色，味濃而香。

13.癸 花 鴨

用 料

主料：鴨子1只（重3斤）。

配料：火腿2兩半，冬菇2兩。

調料：糖3錢,鹽3錢半，料酒5錢,团粉3錢半，鷄油2 兩，傍油4錢。

烹制过程

1 •整鴨洗淨加蘑油上籠蒸兩个半小时左右取出，泌淨湯，冷 涼剔骨，切成長方条（約17塊）o

2.火腿、冬菇按嗚塊大小亦切塊，按一片鴨塊一片火腿一片 冬菇的順序排列于深盤中，而向下，上放剔出的骨头，加 鷄湯4兩，U 1 M, N 1錢，油1錢半蒸半小吋左右取出， 泌淨汕扣入盤中，原汁加鷄湯半斤，鷄油1兩。德油3錢,

220

糖3錢半，鹽2錢半，团粉焼成汁澆于鴨上。

菜的特点

粉紅色。

14 .八宝全鴨

用 料

主料：鴨子1只（3斤半）。

配料：栗子1兩半，白菓1兩，意米（荧实）4兩半，火腿 2錢，冬菇1錢半，蓮子5錢，小棗3錢，冬筍2銭° 烹制过程.

1・整鴨剔出骨肉剩皮。

2.將鴨肉切成小丁，用炒勺加鷄油1兩半炒熟。

3冬菇、冬筍、火腿、小棗亦切小丁与鴨肉同烦。

4.	意米上籠蒸至八成熟。

5.	栗子、白菓、蓮子均用整的。

6.	將以上各备好的主配料摻合一起，攪拌成餡，加糖3錢半,

鹽2錢。	‘	•

7.	以拌好的餡釀入鴨子內，用綫縫好。

8.	放鴨方入磁缽中加少許鷄湯蒸兩个小时左右取出，泌淨湯 澆原汁。

菜的特点

用圓盤盛裝，色淡白，味道甜咸。.

15.咸筍燉鴨

用 料

主料：鴨子3斤。

配料：竹筍2兩，杏仁2錢。

221

調料：鹽3錢半，糖3錢，黄油少許，鷄湯半斤。

烹制过程

將生鴨由脊背开刀，取出五臟洗淨，放入磁缽中，加鷄湯 咸筍杏仁鹽糖料酒上籠蒸兩个半小时取出，泌淨浮油，盛裝于 原缽內。

菜的特点

白黃色，味道淸淡鮮香。.

16.	面包全鴨

用 料

主料：鴨子1只（重3斤）,面包6兩。

配料：土豆半斤，火腿2錢半。

調料：鹽3錢半，糖3錢，鴨油1兩半，醬油2錢，料酒少 許，鷄蛋1个，团粉2錢半。

烹制过程

1•生鴨去骨肉剔皮。

2•面包切小塊，土豆切塊，火腿切猝丁，鴨肉切小丁，摻在 一齐加鷄子等作料拌成餡。

3•將餡塡入鴨皮中用綫縫好，放入磁缽中加醬油3錢，蒸兩 个半小吋取出，泌淨湯于炒勺中滾开，加团粉拌汁，澆于 鴨上。

荣的特点

圓盤盛裝，呈紅褐色，味道濃香适口。

17.	菠蘿烤鴨

用 料

主料：鴨子1只（重3斤半）。

222

配料：菠羅1小罐（罐头）。

調料：芥末3錢，甜面醤2錢，蠟油5錢。

烹制过程

將烤鴨冷涼后切成長5公分寬3公分的長方塊，放入圓盤中， 中央放兩三塊菠羅，周圍用菠蘿点綴，澆芥末，甜面醤即成。 菜的特点

香辣味。

18. W米全鷄

用 料

主料：油鷄（淨重2斤左右），江米6兩。

配料：冬鷄2錢半，火腿3錢。

調料：鷄油1兩，鹽3錢，糖3錢生，料酒4錢，香油2錢， 干团粉少許。

烹制过程

L先把生鷄皮剝下来（要完整），然后把鷄肉切成綠豆粒大 的塊，冬菇、火腿切同鷄肉大的塊，江米蒸透，不要太 爛。

2.先把鷄油放鍋焼温，然后把鷄肉、江米、冬菇、火腿一併 烦炒，並注入鹽、料酒、糖、醬油調好味。

3•將鷄皮洗淨，把炒好的鷄肉箪裝入袋內，用綫縫好。

4.鷄裝好后用手按平均勻，上糸蒸1个半小时取出，將鷄湯 泌出，蘇上老干粉，放入八成热油鍋炸成粉紅色撈岀即 成。

菜的特点

外焦里嫩，味香扑鼻。

223

19.草菇蒸鷄

用 料，

主料：筍鷄或N'AN 1斤4兩。

配料：草菇1兩半。

調料:勧調2兩,葱娄,W 3 M，料酒5錢,糖3敍,团粉

4錢，蒔油1兩，味榆少疋

烹制过程

1.先犯鷄切成•塊，用水洗一下，葱姜切塊用刀排一下。

2-將切好的鷄塊放入一个碗中，然后注入齐种調料及团粉拌 勻調好味。

3.放入籠屜蒸40分鐘左右取出，揀去葱美塊即可食用。

菜的特点

此菜鮮嫩适口，蒸时要注意老嫩。

20.白	斬 鷄

用 料

主料：雛母鷄1斤12兩。

配料：火腿2兩。

調料：蟻油2兩，芥茉2錢。	，

烹制过程

1.整鷄洗淨（皮要剝完整）蒸好，火腿切成薄片。

2-先將整鷄放放开水鍋或者是（鷄湯鍋）及15分鐘左右，立 即取出放入冷开水內泡浸30分左右冷却。

3.食用时，將鷄切成忏排塊放入盤中，然后把火腿排列放在 鷄的上面，螺油、芥茉另外放在小碟子里,食用时赚•嚎油 芥茉。

224

荣的特点

此菜主要是在开水泡浸时要注意老嫩，严格要求是把鷄燙 至鷄肉含有紅綫离骨，皮要完整，这样才能保持鷄的脆嫩而鮮 美的特点。

21.炸 鷄

腿

用 料

主料：筍鷄或雛母鷄2斤4兩。

配料：面包渣1兩半，鷄蛋淸1个，老干粉5錢，面粉少許， 花生油4兩。

調料：鹽2錢，糖1錢半，料酒3銭，香油少許。

烹制过程

1 .先割鷄膀、鷄腿6塊部位的肉。

2.	將鷄肉用刀切成交叉的花道，然后注入料酒、糖、鹽、醤 油浸拌一下。繼而用而包渣裹離均勻，再用白而裹一下。

3.	以八成热的油將鷄腿下入內炸兩遍，熟透即可。

菜的特点

食用时蘸花椒鹽和辣醬油。

22.香 酥 鷄

用 料

主料：雛母鷄1斤14兩。

配料：桂皮，大料，花椒，葱姜。

調料：香油，糖，鹽，面粉，花生油。

烹制过程

1 •將整鷄用水洗淨，然后將桂及、大料、作料一併放在盆內, 鹵鹽約15分鏡左右。

225

2.	把鷄放入籠屜蒸兩小时，鷄爛为止。

3.	上台时，把蒸好的鷄撈出，把蒸窺剰下的濃湯加上一点而 粉合成汁，谶裹在鷄上，放入开油鍋內炸酥即可。

23.八宝全鷄

用 料

主料：雛母鷄2斤。

配料：玉仁米3兩半，栗子2兩，蓮子，火腿？錢半，棗1 兩，冬菇2・5錢，鷄油，干貝3錢。

調料：鹽2錢，糖3錢，香油5錢，料酒，鴨油1兩。

烹制过程

1.	整鷄除掉骨，將鷄肉切成丁，縫一个布袋备用，將玉仁米加 湯蒸攔,栗子去皮，蓮子蒸爛，棗去掉核，千貝蒸透,火腿、 冬菇切成篩子丁形。

2.	將鴨汕注入鍋內然后把冬菇、火腿、鷄肉、玉仁米倒入鍋 內炒一下，調一調味，出勺后再把蓮子、棗、千貝拌入調 好口味放一边备用。

3.	鷄布袋用水洗淨，然后把炒好拌勻的餡釀入鷄袋內，上鍋 蒸一个半小时取出，用原蒸湯勾成汁，澆在鷄面上即可。

24.紅燒回王魚

用 料

主料：魚2斤8兩，冬菇3錢，火腿2錢，玉蘭片3錢。

配料：葱3錢，娄2錢，白肉1兩，花生油2兩半。

調料：醬油3錢，料酒2錢半，鹽3錢半，糖3錢。

烹制过程

1.先將洗淨的魚入油鍋內炸成六、七成熟撈出，冬菇、火腿、

226

玉蘭片切成薄片和長榮，白油切成片，葱切段，姜切片。

2.	先下少許油鍋內，將油片烦炒一遍，然后放上湯將魚放 入，兌上醬油、料酒，鹽、糖調好味放在文火上煨燒40分 鐘左右。

3•見魚煨透后，將魚起在盤內，把肉片揀出，玉蘭片、火腿、 冬菇摆在魚面上，然后將魚汁炒一下，澆在上面即成。

菜的特点

菜的顏色是金黄色，这种魚在每年腊月間才上市，但时間 不長即收市，魚肉嫩而鮮美。

25.清蒸白魚

用 料	，

主料：白魚2斤。

配料：冬菇，冬筍，火腿，肥瘦肉1兩，葱姜少許.

調料：鷄油8錢，鹽3錢半，糖3錢，料酒2錢.

烹制过程

1•先將類鱗、腸去掉洗干淨，放一边备用，冬菇、肉、冬筍、 火腿切成長条片，葱切段，姜切片。

2•將魚摆在盤子上，再把火腿、冬筍等隔片放在魚面上，加 上調味料。

3.	魚料摆好后上籠蒸40分鐘左右取出，將蒸湯泌出重新澆在 魚面上食用即可。

菜的特点

淸鮮細致，一般盛产在夏季。

26.豉 油 魚

用 料

227

主料：草包魚1斤12兩。

配料：豆豉5錢。

調料：醬油5錢，鷄油4錢半，料酒3錢，糖4錢，葱1 总。

烹制过程•

L先將魚去淨鱗、腸子、肚內黑皮去掉，置一边备用。

2.	豆豉放一小碗上屜蒸20分鏡取出，抹碎用布將渣挤出，再 用其濃汁，盛在一个小碗里，將舊油糖合在小碗里备用。

3.	用一根葱放在魚肚內，放在一个盤子上，注点料酒上屜蒸 30分鐘左右，取出后將葱抽出。

4•再將鷄油上鍋燒开注入盛有豆豉小碗烹冲一下，而后澆在 魚身，食用即可。

27.淸蒸桂魚

用 料

主料：魚1尾，約1斤10兩左右。

配料：冬菇2錢，冬筍1錢半，火腿2錢，肥瘦肉2銭半。

調料：鷄油6錢，料酒2錢，鹽3錢，葱姜，糖3錢。

烹制过程

L將魚开膛破腹，洗干淨摆入盤中，將葱姜放于魚背上，料 酒、鷄油、糖、鹽另用碗化开倒入魚上，冬菇、冬筍、火 腿、肉切片摆在魚脊上，然后蒸25分鐘左右。

2.蒸好的魚泌淨原湯再澆之，以免有不勻之处。

菜的特点

原盤盛裝，味道淸鮮味美.

228

28•紅燒猴头

用 料

主料：猴头1兩半。

配料：油菜心半斤，口蘑5錢，鷄油5錢。

調料：鷄湯8兩，料酒2銭半，糖3錢,鹽3.5銭,醤油2錢。 烹制过程

L將猴头用热水泡兩三小时，然后用冷水冲六、七次，然后 由根部片起，片成薄片，摆成原猴头样，于盤中成山堆形 中髙边低。

2.	蒸时，將口蘑挤干水放入碗中加無湯鷄汕和泡口蘑的水， 加料酒、糖、醵等調料，蒸一个半小时左右取出，泌出湯 放入盤中，另加原湯即可。

3.	汕菜心用开水川过，用鷄湯浸泡，走时用鷄湯滾开。

菜的特点

呈金黃色，口味淸鮮。

29.淸湯猴头

用 料

主料：猴头1兩。

配料：盖菜心4兩，草菇3錢。

調料：鷄油4錢，料酒5錢，糖3錢，鹽3錢半，鷄湯1、 2兩。

烹制过程

1.	同前。

2.	盖菜心用开水川过，用冷水冲涼，用鷄湯浸起。

3.	將加工好的猴头放入磁缽中，倒入鷄湯、鷄汕及各味調料

229

蒸兩个半小时左右。

4.草菇洗淨去皮留心加少許鷄湯另蒸。

5	.走菜时將草菇放入猴头中。

菜的特点

淸鮮，湯白亮，注意草菇色灰，不可与猴头同蒸，以免影 响湯的顏色。

30.淸湯銀耳

用 料

主料：銀耳3錢。

配料：鷄湯1斤半。

調料：糖3錢，鹽3錢半。

烹制过程

銀耳用温水泡好，洗淨去掉黑砂泥点及根部，洗三、四次 水，放入碗中加半斤鷄湯，蒸一个小时取出，分裝于湯碗中， 澆热鷄湯即成。

菜的特点

湯淸，銀耳白色，味柔和淸香.

230

第六編

点 心

1.菓子椰絲条

用 料

主料：卄露酥皮。

配平、上菓料，椰絲，白糖，鷄蛋。

加工过程

L先將廿露酥皮赶成長赧片，再把菓料切成小丁和白糖、鷄 子放在一起拌成餡。

2.將飴舖在廿露酥面上，再用甘露酥切成長条，舖在飴上， 刷上鷄蛋，上爐烤熟，出爐后再切成小長方条即成。

2.	豆沙麻球

用 料

.主料：江米粉1斤，濃糖漿。

配料：芝麻、豆沙。

加工过程

1.	先將江米粉用滾的濃糖漿燙熟，燙成和餃子面相似，不宜 过硕，然后柔軟，揪成小結包上豆沙，裹上芝麻。

2.	用温汕鍋炸，炸时边炸边把它压扁，使它鼓起，重复几次， 越起越大，炸成金黃色即成。

特 点

外酥香而內甘甜。

3.	糖油升花包

用 料

主料：面粉1斤，白糖9兩，鮮奶6兩，，泡打粉6錢，發面

232

2兩。	,

配料：板油，白糖。	.

加工过程

1•先將面粉、白糖，鮮奶、發面旅在一起用力来搓，搓5。 鐘左右；再將泡打粉放人其內即成包皮。

2•將板油切成小丁，用白糖拌合成餡。

3-用皮將拌好的餡包上，粘上包底紙（薄的油紙），上鍋去 蒸即成。

特点	，

雪白，松軟甜香。

4.	花油酥卷

用料，

主料：花油半斤，松酥皮半斤。

配料:蝦,猪肉，冬菇，筍。

調料：鹽，糖，昔油，胡椒粉，葱姜,醬油。

加工过程

1 •先將蝦、猪肉剩成碎末，冬菇、筍切成小丁，調上味炒成館。

2•用花油將餡卷成圓卷，再將松酥皮赶成長方形的薄片，然 后把卷好的圓卷放在松酥片上，上火去烤，烤熟后切成小 段即成。.

特点,

酥香，美旎。	.

5.	U MR L 卷

用料

主料：腐皮4兩。

233：

配料：筍絲，鷄繰，肉絲，冬菇絲。

調料：鹽,味精，糖，胡椒粉，香油，葱姜。

加工过程

1 .先用香油把筍、鷄、肉、冬菇絲加上葱美調上味，炒成館' 子，把付皮切成小方塊。	・

2•用腐皮將炒好的館子包成長条，然后裹上脆皮，下油鍋炸 至金黃色即成。

♦脆皮制法請見点心类17“免治花油夾”。

6.	K b絲餅

K 料

主料：糯米粉半斤，白糖1兩，猪油1兩。

•配料：白蘿卜，火腿，海米，熟肥瞟。

調料：鹽，糖，葱姜，胡椒粉，味精。

加工过程

1・先將糯米粉用水四兩燙熟，然后再把白糖、猪油放苴去搓 勻成皮。

2•再將蘿卜去皮擦成絲，用布將蘿卜絲的水俗撞去,把火腿, 海米、肥膘切成小丁，調上味成餡。

3.用皮將馅包上，用热油炸至金黃色即成。

特 点 皮脆，軟，粘，香。	、

7.	菜汁燒E

用料	，

主料：白面半斤，菠菜叶汁。

配料：蝦仁，筍，冬菇,白膘肉。	，

L34

調料：鹽，糖，味精，胡椒粉，醬油，香油，葱姜，水少許。

加工过程

1•先將面粉4兩用开水2兩燙熟，其余4兩用菠菜叶汁合 勻，把有菠菜汁的面搓成圓長条，把水面赶成薄片，再用 水面將搓成的圓長条包起来，切成小段，赶薄成皮。

2•再將蝦仁、筍、冬菇、白瞟剰碎，調上味成餡。

3•用皮將餡包上，上面揑成五个叶子形，上鍋去蒸即成。

8.咖哩叉燒餐包

用 料

主料：面粉1斤，白糖4兩，猪油2兩，鷄蛋2个，酒花1 錢，茨子。

配料：叉燒肉，咖哩粉，洋葱。

調料：香油，醬油，味精，鹽，糖。

加工过程

1.	包皮的制作法見“豆沙酥皮面包

2.	將叉燒肉切成小薄片，洋葱切成小丁和珈哩粉放在一起。 調上味炒熟成餡。

3•用皮將餡包上放到温暖的地方發起，發好后刷上蛋黄，上 爐去烤即成。

特 点

軟香。

9.燙面元宝皎

用 料

主料：而粉半斤，鷄蛋黃3个。

配料：猪肉。

235

調料：香油，鹽，糖，醬油，味精,葱姜，水少許。

加工过程

1•先將面粉4兩用开水燙熟，其余4兩和蛋黃3个合在一起 成黃色，燙面擀成薄片，黃面搓成卷，用燙面把黃血卷起 来，切成小段，擀成薄片。

2.再將猪肉剰碎，調上味成餡，用皮將餡包上包成元宝形狀,. 上鍋去蒸即成。

特 点

形象元宝，香味可口,

10.	菓仁煽餅干

用 料

主料：面粉1斤，白糖9兩，猪油半斤，鷄蛋5个，泡打粉 3錢。

配料：杏仁，菓醬、蛋黃。

加工过程

1.	先將以上主料搓成皮，擀成薄片，用圓形花边模子刻下， 上面刷上蛋黃，撒上剰碎了的杏仁上爐去烤。

2.	烤熟后在底面抹上菓醬，兩个占在一起即成。

特 点

酥香，可口。

11.	菓醬樣桃条

用 料	，

主料：面粉1斤，白糖半斤，猪油半斤。鷄子4个，泡打給 5錢。

配料：菓醬、核桃、蛋黃。

236

Ira工过程

1.	用以上主料搓成皮，搓勻即可，不宜多搓以免起根。

2.	將皮擀成薄片，分为兩半，在一半上面刷上蛋黃，把剰碎 的核桃散上，上爐去烤，烤熟后在另一半（單烤）抹上菓 醬合在一起，切成長条即成。

将 点

酥香。

12.	元宝棗泥酥

用 料

主料：面粉2斤，猪油15兩，水半斤。

配料：棗泥，蛋黃。

加工过程

1•先將面粉1斤，猪油6兩，水半斤搓成水皮。

2-再將面粉1斤，猪油9兩搓成油而，用水及包上油皮播成 薄片，卷成長圓条,揪成小結擀薄包上棗泥，包成元宝形 狀，刷上蛋黃上爐去烤即成。

特 点

酥，形象元宝。

13.	菓醬煎吐司

用 料

主料：面包半磅，菓醬4兩，鷄蛋3个，牛奶2兩，白糖4 兩，沙糖。

加工过程

1•先將面包切成薄長条，兩条中間夾上菓醬。

2•再將鷄子、牛奶、白糖放在一起弄成漿，將面包条放入漿

237

浸透，然后用黄油去煎，煎成兩面呈金黃色取出，取出后 撒上沙糖即成。

特 点

・甘香，可口，味美。

14.顎翠燒麦

用 料

主料：面粉半斤。

配料：油菜，香油，糖。

加工过程

1.	先用开水2兩將面粉燙熟，然后擀成燒麦皮。

2.	用开水將油菜燙熟，用香油、糖調合成餡，用皮將餡包好 蒸熟即成。

特 点

顏色碧綠，味道香甜。

15 .枇	杷 酥

用 料

主料：松醸皮。

配料：枇杷，菓醬，洋菜，靑絲。

加工过程

先將松酥皮揑在船形的小模子上烤熟抹上菓醫，把枇杷切 成兩半，貼在上面，再將洋菜溶化放入六色弄成树叶形狀，貼 在枇杷兩側，然后將靑絲貼在树叶下面，成为枇杷形即成。

特 点

美源，可口。

238

16.可可核桃盞

用 料

主料：松酥皮。

配料：可可，核桃，蛋淸，白糖。

加工过程

L先將蛋淸、白糖放在一起扰拌，打至一根筷子放在里面能 站住为宜，然后將核桃仁剁碎和可可粉一齐放入其內調勻 成餡。

2•再將松酥皮揑成盞，將価放入其內，上爐去烤即成。

特 点

酥香。

17.免治花油夾

用 料

主料：面包12兩，花油1斤（用不完可新下次再用）o 配料：叉焼肉半斤，冬菇2兩，肥猪肉半斤。

調料：鹽，味精，糖，生粉，葱花。

加工过程

L-先將叉焼肉切成小薄片，冬菇切成小丁，肥猪肉剁碎調上. 味成飢

2•再將面包切成小長条，把餡放在兩条之間夾好，用花油卷 上，再用吨漿炸熟即成。

3.脆漿：面貳半斤，泡打粉1錢，碱水1錢，用水調稀即成 脆漿。

特 点

酥脆，味美可口。

230

18.	南 乳 餅

用 料

主料：面粉12兩，麦芽糖10兩，花生油2兩，泡打粉1錢， 鷄蛋1个。

配料：白糖1斤，熟肥肉半斤，核桃仁4兩，芝麻2兩，羹 粉4兩，南乳1塊，瓜条4兩，汾酒，葱姜适量。

加工过程

L將主料放在一起，搓成皮。

2•再將肥肉、核桃、南乳、瓜条切成小丁和其他配料放在一 起，再放入汾酒、葱姜少許即成餡。

3•用皮將価包上，包成圓形，上爐去烤即成.

特 点

甘香可口。

19.	甘 露 枇

用 料

主料：面粉1斤，白糖6兩，猪油半斤，鷄子5个，泡打粉 3錢。

配料：猪肉，冬菇，筍。

調料：香油，鹽，糖，味精，醬油，团粉，葱姜，料酒少許.

加工过程

1.	將以上主料放在一起搓成皮。

2.	再將猪肉剁爛，把冬菇、筍切成小丁，調上味妙熟成馅.

3.	用皮將餡包上，包成圓形，上爐去烤即成。

G 点

猷香，可口。

240

20,生汁萃菓卜丁

用 料

主料：面包1磅，苹菓半斤，白蘭地5錢，黃酒2兩，鮮奶 1磅，香草片2片，鷄蛋4个，白糖6兩。

配料：鷄蛋淸，白糖，香草片1片。

加工过程

1 •先將面包切成小丁泡入开水里，泡爛后用蘿將水濾去，再 把苹菓切成小丁，黃油溶化和白糖、鮮奶、香草片、鷄蛋、 黃酒一起和滤好了面包調合成厚漿，倒入大个的卜丁盞內， 上鍋去蒸。

2.卜丁蒸好后，把卜丁盞取下，再將鷄蛋淸、白糖放在一起 抽打，打至一根筷子能在里面站住为止，然后放入香草片［ 盖到卜丁上即成。

特 点

香甜，軟滑。

21.荔甫芋角

用 料

主料：荔甫芋1斤，猪油2兩，玉米粉2兩。

配料：叉燒肉，筍，冬菇，海米，千貝。

調料：醬油，胡椒粉，五香粉，糖，鹽，香油，味精.

加工过程

1•先將荔甫芋蒸熟去掉皮搓爛，再將猪油、玉米粉放入其內 搓勻，制成皮。

2•再將叉焼肉切成小薄片，把筍、冬菇、海米切成小丁，調

241

上味炒熟成餡。

3.用皮將餡包上包成三角形，用高温热油来炸即成。

特 点	.

松脆，甘香，味美。

22.咖哩鷄蝦包

用 料

主料：發面1斤，白糖5兩，猪油1兩，碱少許。

配料：鷄肉，蝦，冬菇，筍、咖哩粉，泡打粉4錢。

調料：鹽，糖，葱，姜，味精，料酒，醬油，香油。

加工过程

1 •先將發面、白糖、猪油、泡打粉4錢放在一起，加水少許 和适当的碱搓成發面皮。

2.	再將鷄肉、蝦、冬菇、筍切成小丁，把咖哩粉放入其內調 上味炒熟成餡。

3.	用發面皮將餡包上，蘸上包底紙，上鍋去蒸即成。

特 点

香松。

23.桂花酒酿餅

用 料

主料：江米粉1斤4兩，猪油1兩。

配料：酒醸半斤，椰絲4兩，白蘭地5錢，奶油3兩，，白 糖，黍粉。

加工过程

1.先將江米粉用开水1。兩煨熟，然后把猪油1兩放入其內 搓勻成皮•

242

2•再將酒釀、椰絲、白糖加少許水煮开，然后將奶油倒入， 加上黍粉以使濃稠，再放入白繭地即成餡。

3•用皮將餡包上，用手压扇，占上椰絲上鍋去炸，炸至金黃 色即成。

特 点

酥脆，有酒釀味。

24.	鷄粒麦酥盞

用 料

主料：面粉1斤，猪油1斤，鷄蛋2个。

配料：鷄肉、鮮蘑、筍、靑豆、猪肉。

調料：香油、鹽、糠、味精、胡椒面、料酒、团粉、醬油、 葱花。

加工过程

1.脈酥盞皮的制作法見"叉燒枇''皮的制作法。

2•先將筍、鮭蘑切成小丁，把鷄肉、猪肉剁碎，調上味炒 熟，加上靑豆成価。

3•再將脈酥皮擀成薄片，有一部分切成小長条，另一部分用 圓形小模子刻下，揑成折將価放入其內，將切好的小条蘸 在折上，然后刷上蛋黃，上爐去烤即成。

特 点

酥香。

25.	咖哩叉燒枇

用 料

主料：面粉1斤，猪油1斤，鷄蛋2个。

配料：叉燒肉，洋葱，咖哩粉，蛋黃。

243

調料：醬油，鹽，糖，香油，团粉，味精。

加工过程

1 .先將猪油1斤，面粉5兩放在一起搓成油面，再將其余的 面粉、鷄蛋2个、水5兩放在一起搓成水面，随將这兩种 面一起放人冰箱內，凍至凝固后取出，然后用水面包上油 面擀薄，折迭三次即成皮。

2•將叉燒肉切成小薄片，洋葱切成小丁和咖哩粉放在一起. 調上味炒熟成餡。

3.將皮擀成薄片，用鷄心模刻下，然后將餡放在兩片中間； 刷上蛋黃，上爐去烤即成。.

特 点

酥，有香味。

26.	奶油可可九層糕

用 料

主料：机米1斤，鮮奶1斤，可可粉1兩。奶油4兩。

加工过程

先將机米磨成細漿，將奶油放入其內，然后分成兩半，一 半內放入鮮奶另一半內放入可可粉略加点水，漿不宜过濃过 稀，在平底盆內放一層有牛奶的漿去蒸，蒸熟后再放一層有可 可的漿去蒸，以此类推，蒸到九層为止，每層的厚度以一公分 左右为宜，蒸好后切成斜方形的小塊即成。

特 点

軟滑，美覗。

27.	粉絲椰塔

用 料

244

主料：面粉1斤，白糖7兩，猪油半斤，鷄蛋4个，泡打粉 3錢。

配料：椰絲，白糖，鷄蛋，靑紅絲。

加工过程

1•先將以上主料放在一起搓成皮，^^成小結，揑在盞形的点 心模上

2•再將椰絲、白糖、鷄蛋放在一起弄勻成餡，將餡放入揑坏 皮的盞內，上面撒上靑紅絲，上爐去烤即成。

特 点

美观，甘香，酥甜。

28.金絲蝦蓉燒麦

用 料

主料：面粉半斤，鷄蛋淸1个。

配料：鮮蝦，筍，冬菇，肥肉，蛋皮。

調料：度，糖，味精，胡椒面，香油，团粉，料酒。

加工过程

L先將主料用三兩水合好，不宜过軟，然后揪成小結，UM 燒麦皮。

2•再將鮮蝦、筍、冬菇、肥肉剰碎，用調料生拌，拌好后， 用皮將餡包上，然后將蛋皮切成細絲，放在燒麦的上面， 上鍋去蒸即成。

特 点

鮮美香脆。

29.豆沙酥皮面包

用 料

2偵

主料：面粉1斤，白糖4兩，猪油2兩，鷄蛋2个，酒花1 錢，土豆。

配料：松帯皮1斤，豆沙1斤。

加工过程

1.先將酒花1錢，面粉2.兩放在一起發成引子，再用土豆4 兩，水1斤煮爛，用籬將皮去掉冷后將引子放入其內發 起，再加入面粉12兩發起，發起后將白糖、猪油、鷄子放 入其內用力来搓，搓至起根为止，然后放到温暖的地方放 三小时，即可發好。

2松树皮：面粉半斤、白糖6兩、鷄蛋2个半、泡打粉3錢 放在一起搓勻，不宜多搓以免起根，即成松树皮。

3再將發好的而揪成小結，包上豆沙，放到温暖的地方去 發，發至起到二倍以上为止，然后將松树皮放上刷上蛋 黃，上爐去烤，烤廿分鐘左右即成。

特 点

松軟，甜香酥。

30.椰絲蛋糕夾

用 料

主料：面粉10兩，鷄蛋1斤，白糖12兩，黃油2兩（猪油 也可）。

配料：椰絲，菓醬。	-

加工过程

1.	先將鷄蛋、白糖放在一起用力攪拌，打到由黃变白，起到 一倍以上为止，然后將面粉放进去攪勻，再將黃油（或猪 油）溶化后放入其內撈勻放入盆中去烤，烤廿分鐘左右即 成。

2.	將烤好的蛋糕从中間片成兩片合在一起，上面再抹上菓

246

醬，撒上椰絲切成小長方塊即成。

特 点

香松。

31.	水晶豆沙包

用 料

主料：面粉1斤，白糖9兩，澄面2兩，發面2兩，猪油2 兩，鮮奶6兩，泡打粉6錢。

配料：豆沙。

加工过程

將面粉、白糖、澄面、發面、猪油、鮮奶放在一起，放到 案板上用力来搓，搓几分鐘后，再將泡打粉放入其內弄勻，N 成小結，包上豆沙，然后占上包底紙，上鍋去蒸，蒸io分鐘 左右即成。

特 点

雪白，松軟。

32. 菓	醬 塔

用 料

主料：面粉1斤，鷄蛋4个，白糖7兩，大油8兩，泡打粉 3錢。

配料：菓醬1斤，奶油，椰絲末。

加工过程

先將以上主料放在一起搓成皮揪成小結，揑在盞形的点心 模上，上爐去烤，烤熟后將菓醤放入盞內，再將奶油挤在上 面，挤成小方格，洒上椰絲末即成。

特 点

247

美观，金黃色，香甜。

33.脆皮欄米鷄

用 料

主料：糯米1斤。

配料：鷄肉12兩，猪肉1斤，小筍片3兩，湿冬菇2兩, 脆皮漿。

脆皮漿：面粉1■斤，發面2兩，猪油4兩，泡打粉少許，M 适当的水調勻稀厚即成脆皮漿。

加工过程

1・先將糯米用水洗淨，然后用温水浸一会，再把糯米放入盆 內加上适当的水蒸熟，蒸熟后晾涼切成40小塊，用刀压扁。

2•再將鷄肉、猪肉剁成末和小筍片、冬菇丁放在一起調上味 炒熟成飴。

3•將餡放在兩片糯米的中間，然后放入脆皮漿內浸一下，再 上鍋去炸（油不宜太热）即成。

特 点

金黄色，脆皮，味香。

34.蘿卜絲甘露酥

用 料

主料：面粉1斤，鷄蛋4个，白糖8兩，泡打粉3錢，猪油0 8兩。

配料：白蘿卜，海米，火腿蓉，肥肉丁。

調料：鹽，糖，味精，姜葱。

加工过程

1.先將以上主料放在一起搓成皮。

248

2•再將白蘿卜去皮搓或絲，用布將蘿卜絲的水傷揮出去，把 海水泡好切成小丁，和火腿蓉、肥肉丁放在一起調上味炒熟 （炒的时間不宜过長）即成餡。

3•用皮將餡包上，上面刷上蛋白，上爐去烤，烤15分鐘左 右即成。

特 点

金黃色，甘香。

35.	蛋黃荷花包

用 料

主料：發面1斤，面粉半斤，白糖5兩。

配料：猪油4兩半，咸蛋黃，豆沙，泡打粉。

加工过程

1•先將發面1斤，白糖5兩，猪油1兩，泡打粉4錢再加上 适当的碱水搓成包皮。

2.	再用面粉半斤，猪油三兩半搓成油酥面，將發面揪成小 結，包上油酥面把它擀开，迭成三折再把它撤开成皮。

3.	把咸蛋黄切成小丁放在擀好的皮上，上面再放上豆沙包成 圓个，用刀在上面拉成四但，上鍋去蒸即成。

特 点

甜香，美覗。

36.	百花粉卷

用 料

主料：机米。

配料：魚肉、肥瞟、南齊、冬菇、火腿蓉、香菜。

調料：葱姜，胡椒粉，味精,鹽，料酒，团粉少許，花生油尸

249

加工过程

1.先將机米磨成漿，然后用水將漿推勻稀厚，再加些花生 油，倒入平底盆內，蒸成薄片。

.2•把魚肉、肥膘剁成茸，冬菇、南舊切成小丁調上味成餡。

3•用皮將館卷上，卷成圓卷，在上面撤上火腿蓉，香菜，上 鍋去蒸，蒸至7~8分鐘即成，然后切成1寸半長的斜段。

特 点

咸香滑軟。

37.椰絲栗花酥

用 料

主料：面粉1斤半，猪油10兩，鷄蛋3个，白糖4兩，泡 打粉2錢。

配料：麻蓉*，椰絲。

加工过程

1.	先將面粉半斤，猪油2兩半，加上适当的水搓成水皮。

2.	再將面粉半斤，猪油3兩半搓成油皮。

3.	把剩下的面粉半斤，猪油4兩，白糖4兩，泡打粉2錢， 鶏蛋2个搓成嚇皮。

4•先將水皮包上油皮擀薄迭成三折，再把它擀薄，卷成圓 卷,揪成小結，酥皮也揪成小結，將酥皮結按在水油皮結 上，包上麻蓉在上面用刀拉成四例，刷上蛋黃，洒上椰絲 上爐去烤即成。

特 点

形象栗子，进口酥香

*麻蓉制法：由面粉、芝麻、香油、白糖、芝麻醬制成。做法：先將芝麻炒 香碾碎，然后將香油、白糖、芝麻醬放在一起調勻，加些干粉进去（以免溶化流 出）即成麻蓉。

250

38.麻蓉花籃酥

用 料

主料：面粉1斤，猪油6兩。

配料：麻茸，靑紅絲末。

加工过程

1•先將面粉半斤，猪油2兩，加上适量的水搓成水皮。

2.	再用面粉半斤，猪油4兩，搓成油皮。

3.	用水皮將油皮包上擀薄迭成三折，再把它擀薄卷成圓卷， 揪成小結，包上麻蓉，用而拉成花籃形狀，把靑紅絲末洒: 在花籃中間，上爐去烤即成。

特 点

形象花籃，酥香可口。

39.春皮鷄方包

用 料

主料：面粉1斤，鹽1錢。矶少許。

配料：鷄肉，冬菇，猪肉，筍，靑豆。

調料：鹽，胡椒粉，料酒，糖，味精，葱姜，辣椒油。

加工过程

1•先將面粉、鹽、矶放在一起，加水1。兩用手抽打,打起羹 后再加水，打至不蘸盆不蘸手，稀厚程度用手持面在平底鍋 內成圓薄的圓片。

2•再將鷄肉、猪肉剁碎，將筍、冬菇切成小丁，調上味炒 熟。將靑豆放入其內成館，用皮將餡包上，包成方形蘸上 面漿，上鍋去炸即成,

3•白漿：白粉半斤，鷄蛋2个，花生油少許加上适当的水調,

251

合成稀漿。

特 点

金黃色，皮軟。

40 .蒸	粉 菓

用 料

主料：澄面1斤，猪油1兩半。

配料：猪肉，冬菇，海米，筍，千貝，香菜。

調料：鹽，糖，料酒，团粉，香油，胡椒粉，葱姜，味精.

加工过程

1.	先將澄面用开水1斤4兩燙热，取出先搓几下，然后把猪 油放进去，搓勻成皮。

2.	再將猪肉剁碎，冬菇、海米、筍切成小丁和千貝放在一 起，調上味炒熟成餡。

3•將皮卷成圓卷，用刀切成小結，再用刀將小結拍成圓薄 片，將餡包上，里面可放香菜兩片，包成三角形狀，上鍋 去蒸即成。

41.竹叶糯米包

用 料

主料：江米粉1斤，竹叶4兩。

配料：花生仁，椰絲，白糖，芝麻，面粉（館可以随意选擇）。

加工过程

1・先將花生仁、芝麻炒香，然后將花生仁剁成蓉，芝麻擀碎 和椰絲、白糖放在一起，再放些白糖进去（以免餡溶化流

252

出）調勻成餡。

2•再將江米粉用水搓成粉团，揪成小結把餡包上，再用竹叶 裹好上鍋去蒸即成。

特 点

粘香。

42.奶油菓醬面包

用 料

主料：面粉1斤，白糖4兩，猪油2兩，鷄蛋2个，酒花1 錢，土豆。

配料：菓醬，奶油。

加工过程

1.	包皮的制作方法見点心类29 “豆沙酥皮面包‘‘皮的制作 法。

2.	將面皮揪成小結，擀圓發起，發好以后上面挤上奶油，上 爐去烤，烤熟后，把菓放入紙筒內，在面包的底側用紙筒 插一小洞，把身冬醬挤到面包里面即成。

43.芝麻酥角

用 料

主料：面粉1斤，猪油6兩,

調料：芝麻，棗泥。

加工过程

1.	包皮的制作方法見点心类38 “麻蓉花籃酥‘‘皮的制作方 法。

2.	用皮將棗泥包上，包成三角形狀，外面裹上芝麻，上爐去 烤即成。

253

44.	百 合 酥

用 料

主料：面粉1斤，猪油6兩。

調料：案泥。

加工过程

1.	包皮的制作方法見点心类38 “麻蓉花籃酥''皮的制作方法b

2.	用皮將棗泥包上，包成圓个用刀在上面拉成六但，-先用温 油炸。炸至上面开开时再用武火炸（注意底層是否熟透） 即成。

45.	鮮奶蛋达

用 料

主料：面粉1斤，猪油1斤，鷄蛋6个，牛奶10兩。

配料：白糖半斤，香草片1片。

加工过程

1.包及的制作法見点心25 “咖哩叉焼枇”皮的制作方法。

2 .將皮擀成薄片，用菊花莎的模子刻下来揑在盞上。

3.	用牛奶將白糖溶化，冷凉后再將鷄子抽碎和香草片一起倒 进糖水里成餡。

4.	將馅倒入揑好皮的盞內，以九分滿为宜上爐去烤即成。

46.	黃油薯餅

用 料

主料：土豆半斤，白糖4兩，黃油2兩。

配料：椰絲餡，

254

加工过程

1.先將土豆煮熟把皮去掉压爛，再將面粉用开水燙熟，將 土豆、黄油和燙好了的面放在一起搓成皮。

2•用皮將椰絲餡包上，包成圓形压扁上鍋去炸即成。

47•薩	其 馬

用 料

主料：面粉1斤4兩，鷄子15兩。臭粉2錢半。

配料：糖稀、白糖。’

加工过程

先將以上主料用适量的水搓成皮擀成薄片，切成小長条， 上鍋去炸，炸熟后再將糖稀、白糖溶化成厚漿;將炸好的小長 条倒入厚漿里面調勻后倒出压成大塊，以一寸厚左右，然后切 成小塊即成。

48.鳳 眼 酥

用 料

主料：而粉1斤，猪油7兩。

配料：猪肉，冬菇，筍，靑豆。	；

調料：鹽，糖，味精，团粉，胡椒粉，醬油，葱姜。

加工过程	-'.、

L先將面粉半斤，猪肉3兩，加上适量的水搓成水皮,再將

面粉半斤猪油4兩搓成油皮，用水皮包上油皮揪成小結。

2.將猪肉剁碎，冬菇、筍切成小丁調上味炒熟成餡。

3•用皮將飭包上，包成鳳眼形狀，在鳳眼处放兩个靑豆，仿 似眼珠，上爐去烤即成.

255

49.	家乡咸水餃

用 料

主料：江米粉10兩，猪油2兩，白糖2兩。

配料：叉焼肉，冬菇，海米，冬菜，筍。

調料：鹽，糖、，胡椒粉，葱姜，醬油，味精，五香粉。

加工过程

1 .先將江米粉用开水5兩熨熟，加上猪油、白糖搓成皮。

2,將叉燒肉切成小薄片，冬菇、海米、筍、冬菜切成小丁，

調上味炒熟成価。	、

3•用皮將餡包上，包成三角形狀，上鍋去炸即成.

50.	氷花豆沙酥

用 料

主料：血粉1斤，鷄蛋3个，白糖半斤，猪油6兩，泡打粉

4錢。 ，

配料：豆沙，沙糖，蛋黃。

加工过程

先將以上主料放在一起搓成酥皮揪成小結，將豆沙包上， 包成回扁形，刷上蛋黄？外面裹上沙糖上爐去烤即成.

236

第七儡

宴会菜單

一制定宴会菜單

制定宴会菜單是一項非常复杂細致的工作，它是整个宴会 工作的一个重要組成部分，对宴会能否圖滿成功有着决定性的 作用和意义。原料供应、人力組織、器具配备等無一不是圍繞 着菜單进行的，因此，万不可忽視了这一主要环节。編制菜單 时必須考虑到下而几个問題。，

1.	制定宴会菜單时,首先要根据与会人数、宴会对象、他們 的国籍或屬于那-民族,生活、特点和習慣，决定选用这种和 那种菜，务要力求适应与会者的口味，不能憑主观願望加以决 定。

2.	制定菜單时应当考虑到厨房的設备条件和厨师的技术条 件，这一方面是量力而行，但更主要的一方面則是充分發揮厨 师的特長，要他提供全手好菜，以尽其所長。为此，耍多和厨 师商量硏究，或邀請他們直接参加拟定菜單的工作，这样写出 的單子，才能認为是切合实际的。

3•制定菜單是根据主办單位或主管人所規定的标准和要求選 行的，因此，选配菜品时还要考虑到各菜的成本，在已定的标 造領内，旣尽量使菜的花样丰富、多彩，又要照顧到企業的利 潤收入，要做到兩者兼美。

4.制定菜單时还要考虑到原料的季节性和市場情况，以免定 好菜單購买不到原料，临时史改影响整个工作进程。

258

二、宴会菜單选例

	例		例	
1.	五	双 拼	1.大	U 盤
	桂花鴨	圍月季花	板鴨、	桶子鷄
	陈皮牛肉干拼紅椒.		辣白菜卷，叉燒肉	
	米燻鷄、	八宝菠菜	西紅柿，鳳尾•魚	
	丿倉魚	片、黄瓜	黃瓜、	金銀肝
	烤去皮	蝦、菓藕	芹	菜
2.	淸K	K K	2. O I	豆苗腸
3.	紅N	角N	3. R	四 L
4.	o蘑	白荼卷	4.炸	魚、卷
5.	炸	H 腿	5。干MUZKUL	
6,	鷄册	U U	6.咖鳗帶什錦炒飯	
7.	樟茶	去骨鴨	7 R	四 素
8.	f	四 素	8.樟茶鴨子圍荷叶餅帶	
9.	枝・		KK	
10.	点	心	9.妙	三 R
	水	菓	10 .点	心，
			黃糕	葱油燒餅
			素包子	猪肉包子
			麻蓉包	春 卷

259

例三	例 四
1.	葷	1.為	K
鹽 水 鴨 子	桂 花 鴨 子
桶子鷄、茶蛋	桶子鷄、茶蛋
靠蝦、佛手黃瓜	紅油蝦片、燈芹茶
煽魚片、盖蘭松	拌飽片、佛手黄瓜
酥炸魚条，炸香椿	金銀肝、西紅柿
煽動肝、辣白菜卷	卷尖、洋某把
醬牛肉、娘子芹菜	煽脸,肝、白莱卷
鷄糕、西，紅柿	愴鷄、愴紅椒
五香猪肉干，花生米	牛肉肝、香糟筍
漓北爲，油K筍	酥炸魚、盖蘭松
2. K	四	宝	葱燒香干法北O
3. K靡聲負	蝴蝶藕菠K
4.鍋燒去骨鴨	2. W 四	宝
5.菓羹銀耳	3. R K 魚
点	心	4. K 茶 鴨
水	菓	5.点	心
	6,水	K

260

例 五	例 大
1.五	双	拼	1.大 拼，盤
桂	花	鴨・	桂花鴨子、桶子務
香桃煽鷄、鴿蛋	糖醋魚塊、炸 蝦
紅油飽片、紅	椒	油吃黃瓜、茶	蛋
烤 夫、扁 豆	炸干絲
鹽水蝦片圍萎白	2. U H U K
2,清湯白我	3•紅應魚翅
3.白扒角翅	4.冬菇扁豆
4. K u I 絲 L .	5•炸.H 腿
5.炸 魚’卷	6 U A桂魚
6.清湯.二色案	7•荏蓉香酥鴨
7.烤	O	8.冬 L 帽
t 8. X A M	9.核 # K
9.核 K K	10 .点	心
10 .点	心	蒸鮫	春卷
水	菓	肉包	燒麦
紅	K	素包.菓子塔

261

例 七	r—，—‘—一 ・ _■.-  例 A
1.冷	$	1.大 拼 R
醬	鴨	醬鴨	怪味鷄
湎診肝拼鴿蛋	飽魚	龙須茶
羊糕拼愴紅椒	焼扁豆	脣魚片
桶子鶉拼西紅柿	牛肉干	愴紅椒
酥炸魚卒拼盖蘭松	紅油商筍
葱燒香.干拼南花筍	2. U K A耳湯
陈皮蝦拼愴扁豆	3.紅爐角翅
素鷄拼愴芹菜	
	4. O K H
掛湎鵝拼白蓮卷黄瓜	
二	色	蛋	5.焼 '竹	筍
花	O	冻	6. U f 角
2.热	U	7.素 什 錦
清 湯 銀 耳	8,冰糖盛子
燒	魚	唇	9.冰 激 凌
干燒桂魚	
	10. 4	啡
檀	茶	鴨	
3.点	心	1L点	心
	水	•菓.
菓	羹	
水	菓	
紅	茶	

262

例 %

1. 4  桂花鴨子、漏 陈皮牛肉、西 愴肩豆、烤			R 童A 紅柿 火腿 冻 飴鷄
	釀O子、魚		
	奶	治鷄、A	
2.	K	耳K	K K
3.	紅	燒佥	1 M

4. U魚（黄油香荣末）

5. D	二
6。养	鴨
7.樟才	E去骨
8, X	汉

9.冰徼凌帶小点心

10. 咖	O

11.	水	U



中国名荣譜

中国名菜譜（第一輯）

——北KGMK

第二商業部飮食業管理局編	定价0.43元

本輯專門介紹了北京特殊風味，其中，有馳誉国际的全聚徳烤鴨j有 技艺精良的东来順涮羊肉；有別具風格的沙鍋居燒、燎、白煮；有仿宮庭 御膳的淸宮風味；有古老的炙子烤肉；还有物美价廉、为厂大羣众所喜 爱的菜肴、点心和面食共41种。

中国名菜譜（第二輯）

---北京名荣名点之一

城市服务部飮食業管理局編	定价0.44元

本輯为北京所固有的名菜名点專輯。介紹了仿膳、又一順（淸眞）、 瑞珍厚（淸眞）等眞正北京本地風味飯舘的名菜64种与四个著名攤販的 名点4种。这些名菜名点不仅北京所固有，而且制做技术优良，久已遐邇 聞名，本輯詳細地介紹了这些名菜名点的制作方法及其特点。

中国名菜譜（第三輯）

一北京名茶名点之二

第二商業部飮食業管理局編	定价0.77元

本輯为北京名菜名点續集，介紹了著名菜舘萃华楼、丰澤园、森隆、 伺春园、譚家菜等23个菜舘的名菜名点129种。上述菜舘原系山东、江 苏、广东、四川、湖北等地風味，因在北紗設多年，在操作技术上巳与 原来有所改变，使用原料亦有增減，其中，有些菜点是在北京出名的，深 受顧客欢迎，故可視为北京的名菜名点。本輯詳細地介紹了这些名菜名 点的制作方法。

中国名菜譜（第四輯）

商業部飮食服务局編	定价0.56元

本輯專門介紹了广东的烹飪艺术。介紹了广州市大同酒家、北园酒 家、广州酒家等5个菜舘的名菜54种，及大同酒家、蓮香茶楼、陶陶居 等7个菜舘和茶楼的名点心27种。其中包括名聞中外的“龙虎鳳大会”、 "紅燒果子狸”、餘炙人口的“大同脆皮雞”、“油泡虾仁气以及深为羣众喜 受的“鶏仔餅”等等。

輕工業出版社出版新华書店發行

統一書号：15042 定 价：1.50